

=== Histoire des animaux livre 1 ===







ARISTOTE : Histoire des animaux : livre I : traduction





 












 
 
			
			




 


	
		
			
			

 
 
 




retour
      à l'entrée du site

			




		table 
      des matières de l'œuvre d'Aristote

			




		table 
		des matières de l'histoire des animaux

			





			


			

 
 
			
 
 

 
 

ARISTOTE

 
 
 
 

 
 


 
 

 
 
 
 


HISTOIRE DES ANIMAUX D'ARISTOTE

 
 



 
 
 
 

			

LIVRE PREMIER

 
 
 
 

			


 
 
 
 

			
relu et corrigé

 
 
 
 

préface

 
 
 



 
 
 

texte grec

 
 
 

 



 
 
 

Si vous voulez le texte grec d'un paragraphe ou d'une page, cliquez sur le 
paragraphe ou sur la page

 
 
 


 
 
 

			


			


 
 



			

 
 
 
 

			HISTOIRE DES ANIMAUX D'ARISTOTE

 
 
 
			
			
			
			LIVRE PREMIER

			
			
			CHAPITRE PREMIER Variétés infinies des animaux : 
			dans les parties dont ils sont composés et qui se décomposent 
			elles-mêmes en parties similaires et non similaires ; dans 
			l'analogie des parties pour des genres différents; dans la dimension 
			des parties; dans la nature de leurs parties, sèches, liquides, ou 
			solides; dans leur genre de vie, selon qu'ils vivent sur terre ou 
			dans l'eau; dans leur immobilité ou leur locomotion ; dans leur 
			habitude de vivre en troupes ou solitaires; dans les sons qu'ils 
			produisent, inarticulés ou articulés; dans leurs chants ou leur 
			mutisme ; dans leur caractère ; privilège et supériorité de l'homme, 
			doué de la réflexion et de la réminiscence.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. [486b] 
			[5] Entre les parties dont les animaux sont formés, il y en a qui ne 
			sont pas complexes; ce sont celles qui peuvent se diviser en parties 
			similaires, comme les chairs, qui se divisent toujours en chairs ; 
			il y en a d'autres, au contraire, qui sont complexes, comme toutes 
			celles qui se divisent en parties non similaires; et telles sont, 
			par exemple, la main, qui ne se divise pas en plusieurs mains; ou le 
			visage, qui ne se divise pas non plus en plusieurs visages.
			

			
			
			
			§ 2. De ces parties non composées, il en est qu'on n'appelle pas 
			seulement des parties, mais qu'on appelle plus proprement des 
			membres ; ce sont en général [10] les parties qui, formant un tout 
			complet, renferment encore en elles d'autres parties distinctes. 
			C'est ce qu'on peut voir pour la tête, pour la jambe, pour la main, 
			pour le bras pris dans son ensemble, pour la poitrine, puisque 
			chacune de ces parties composent un tout, et qu'en outre, elles 
			contiennent en elles d'autres parties encore. 

			
			
			
			§ 3. Toutes les parties non similaires se composent à leur tour 
			de parties similaires : la main, par exemple, est composée de chair, 
			de nerfs et d'os.
			

			
			
			
			§ 4. II y a [15] des animaux chez qui toutes les parties sont 
			mutuellement semblables ; il en est aussi chez lesquels elles sont 
			fort différentes. Les parties sont spécifiquement les mêmes, comme 
			le nez et l'œil d'un homme sont de même espèce que le nez et l'œil 
			d'un autre homme; comme sa chair est semblable à la chair; et ses 
			os, aux os. On en peut dire autant des chevaux, ou de tels autres 
			animaux que nous trouvons [20] d'espèce identique les uns aux 
			autres; car la ressemblance qui se manifeste de l'animal entier à un 
			autre animal entier, se reproduit également entre chacune de leurs 
			parties, les unes relativement aux autres. 

			
			
			
			§ 5. Toutefois ces parties, tout en étant pareilles dans tous 
			les animaux d'un même genre, diffèrent néanmoins selon qu'elles sont 
			plus grandes ou moins grandes. Quand je dis genre, j'entends par 
			exemple, l'oiseau et le poisson. Ces deux êtres ont entre eux une 
			différence de genre ; et chacun d'eux, dans leur genre particulier, 
			ont encore d'autres différences, puisqu'il y a plusieurs espèces 
			[25] de poissons et d'oiseaux. 

			
			
			
			§ 6. Dans ces genres mêmes, ce qui fait ordinairement les 
			différences les plus sensibles entre presque toutes les parties, [5] 
			outre les contrariétés de modifications dans la couleur et dans la 
			forme, c'est que ces modifications affectent davantage certaines 
			parties et qu'elles affectent moins les autres. C'est ainsi que ces 
			différences se marquent par leur nombre plus grand ou plus petit, 
			par les proportions de leur grandeur ou de leur petitesse, et en 
			général par l'excès ou le défaut, c'est-à-dire le plus ou le moins.
			

			
			
			
			§ 7. Il y a des animaux dont la chair est molle, d'autres dont 
			la chair est dure ; [10] ceux-ci ont un long bec (comme les grues); 
			chez ceux-là, le bec est court. Ici, le plumage est abondant; là, il 
			est presque nul. Même dans certains genres, les parties sont 
			différentes selon les espèces : ainsi, les uns ont des ergots, 
			tandis que les autres n'en ont pas; les uns ont des crêtes, qui 
			manquent aux autres. En un mot, ou la plupart des parties qui 
			composent la masse entière [15] de l'animal peuvent être les mêmes ; 
			ou elles peuvent différer par des qualités contraires, et des 
			dimensions plus ou moins fortes. Le plus et le moins dans ces 
			dimensions constitue ce qu'on peut appeler l'excès des unes et le 
			défaut des autres.
			

			
			
			
			§ 8. Dans quelques animaux, ce n'est pas l'identité des parties 
			sous le rapport de l'espèce, ni l'identité selon le plus ou moins de 
			grandeur, qu'il faut remarquer; c'est l'identité par simple 
			analogie. Et, par exemple, l'os est analogue à l'arête, [20] l'ongle 
			à la corne, la main à la pince, la plume à l'écaille, etc. ; car ce 
			qu'est la plume dans l'oiseau, l'écaille l'est dans le poisson. Non 
			seulement les parties dont se composent les animaux diffèrent entre 
			elles, ou se ressemblent, comme on vient de le dire; mais elles se 
			ressemblent encore ou diffèrent par leur position; car beaucoup 
			d'animaux ont bien les mêmes parties, mais ces parties ne sont pas 
			posées de même : par exemple, les mamelles sont placées [25] pour 
			les uns sur la poitrine; pour les autres, elles sont placées entre 
			les cuisses.
			

			
			
			
			§ 9. Les parties similaires sont tantôt molles et liquides; 
			tantôt, sèches et solides. Les parties liquides sont liquides d'une 
			manière absolue, ou du moins tant qu'elles restent dans leur 
			disposition naturelle; et tels sont le sang, la lymphe, la graisse, 
			le suif, la moelle, le sperme, la bile, le lait, dans les animaux 
			qui sécrètent ces matières, la chair et les [5] matières analogues. 
			Dans une autre classe, on peut indiquer aussi les excrétions, telles 
			que le phlegme, et tout ce que rejettent les intestins et la vessie. 
			Les parties sèches et solides, ce sont, par exemple, les nerfs, la 
			peau, les veines, les cheveux, les os, les cartilages, les ongles, 
			les cornes. D'ailleurs, on se sert du même mot qui exprime la 
			partie, quand, par sa forme, le tout doit être appelé aussi de la 
			corne. Les parties molles et liquides, sèches et solides, sont 
			encore tout ce qui correspond aux parties qu'on vient d'énumérer. 
			[10] 

			
			
			
			§ 10. Les différences des animaux se montrent dans leur genre de 
			vie, dans leurs actions, dans leur caractère, aussi bien que dans 
			leurs parties. Traçons-en d'abord une esquisse générale; et plus 
			tard, nous insisterons plus spécialement sur chaque genre. Les 
			différences qui regardent la manière de vivre, [15] les actes et le 
			caractère, tiennent à ce que les uns vivent dans l'eau ; et les 
			autres, sur la terre. 

			
			
			
			§ 11. Parmi les animaux aquatiques, il y a deux espèces à 
			distinguer. La première vit dans l'eau et s'y nourrit; elle absorbe 
			le liquide et le rejette ; si elle vient à en manquer, elle ne peut 
			plus vivre. C'est le cas de la plupart des poissons. La seconde 
			espèce se nourrit aussi dans l'eau et y passe sa vie; [20] mais 
			cependant elle ne respire pas l'eau; elle respire l'air et se 
			reproduit hors du liquide. 

			
			
			
			§ 12. Bon nombre de ces derniers animaux sont pourvus de pieds, 
			comme la loutre, le castor et le crocodile; ou aussi, pourvus 
			d'ailes, comme la mouette et le plongeon. Quelques-uns se 
			nourrissent également dans l'eau et ne peuvent vivre dehors ; [25] 
			et pourtant, ils n'absorbent ni l'air, ni l'eau, comme l'ortie de 
			mer et l'huître. Parmi les animaux aquatiques, les uns vivent dans 
			la mer; les autres, dans les rivières; ceux-ci, dans les lacs; 
			ceux-là, dans les mares, comme la grenouille et le cordyle. Les 
			animaux marins habitent, tantôt la haute mer, tantôt les rivages et 
			les rochers.
			

			
			
			
			§ 13. Quant aux animaux terrestres, il y en a qui reçoivent 
			l'air et le rejettent; c'est ce qu'on appelle aspirer et expirer; on 
			observe ce phénomène dans [30] l'homme, et dans tous les animaux 
			terrestres qui ont des poumons. D'autres au contraire n'absorbent 
			pas l'air; mais ils vivent et trouvent leur nourriture sur le sol, 
			comme la guêpe, l'abeille et les autres insectes. Par Insectes, 
			j'entends tous les animaux qui ont des sections dans leur corps, que 
			ces sections soient sous le ventre seulement, ou qu'elles soient à 
			la fois sous le ventre et aussi sur le dos. 

			
			
			
			§ 14. Ainsi qu'on vient de le dire, [487b] 
			un grand nombre d'animaux terrestres tirent leur nourriture de 
			l'eau; mais pas un seul animal aquatique, ou absorbant l'eau de mer, 
			ne trouve sur terre ses aliments. Quelques animaux en petit nombre 
			vivent d'abord dans l'eau, et changent ensuite de forme pour vire 
			dehors; telles sont les empis ou mouches de rivière, d'où naissent 
			les taons. 
			

			
			
			
			§ 15. Il est des animaux qui restent toujours en place; il en 
			est d'autres qui en changent. Ceux qui restent immobiles sont dans 
			l'eau; mais pas un seul animal terrestre n'est immobile. Dans l'eau, 
			il y en a beaucoup qui continuent à vivre là où ils naissent, comme 
			bien des espèces de coquillages. Même il semble que l'éponge a une 
			sorte de [10] sensibilité; et ce qui le prouverait, c'est qu'elle 
			est plus difficile à détacher, à ce qu'on prétend, quand on ne sait 
			pas dissimuler le mouvement par lequel on la saisit. Il y a même 
			aussi des animaux aquatiques qui sont attachés et qui se détachent, 
			comme certaine espèce de ce qu'on nomme les orties de mer, qui, dans 
			la nuit, se détachent du rocher pour aller chercher leur pâture.
			

			
			
			
			§ 16. Beaucoup qui sont détachés sont néanmoins immobiles, comme 
			les huîtres et [15] ce qu'on appelle les holothuries. Certains 
			animaux aquatiques nagent, comme les poissons, les mollusques, et 
			ceux dont l'écaille est molle, ainsi qu'elle l'est dans les 
			langoustes; certains autres ont la faculté de marcher, comme 
			l'espèce des crabes, qui, tout en étant naturellement aquatiques, 
			n'en marchent pas moins sur terre.
			

			
			
			
			§ 17. Les animaux terrestres peuvent tantôt voler, comme les 
			oiseaux et les abeilles, qui d'ailleurs diffèrent les uns des autres 
			[20] à bien des égards; et tantôt, ils se meuvent sur terre, soit 
			qu'ils marchent, soit qu'ils rampent, soit qu'ils se roulent. Aucun 
			animal n'est simplement volatile, de même que le poisson n'est doué 
			que de la faculté de nager. En effet, les animaux qui ont des ailes 
			membraneuses peuvent aussi marcher; la chauve-souris a des pieds, de 
			même que le phoque a également des pieds, quoique mal conformés. Il 
			y a encore quelques oiseaux qui ont des pieds très mauvais, [25] et 
			que, pour cette raison, on appelle apodes, ou sans pieds. Par 
			contre, ce genre d'oiseaux vole à merveille; et toutes les espèces 
			qui leur ressemblent ont en général des ailes excellentes et des 
			pieds très faibles, comme l'hirondelle et le martinet. 

			
			
			
			§ 18. Du reste, tous ces oiseaux, ayant les mêmes allures et le 
			même plumage, se rapprochent beaucoup d'aspect entre eux. L'apode se 
			montre en toute saison, tandis que le martinet [30] ne se montre 
			qu'en été, quand il pleut: c'est alors qu'on le voit et qu'on le 
			prend. D'ailleurs, c'est un oiseau qu'on aperçoit rarement. Il y a 
			beaucoup d'animaux qui ont à la fois les deux qualités de pouvoir 
			marcher et de pouvoir nager.
			

			
			
			
			§ 19. Des différences se présentent aussi dans le genre de vie 
			des animaux et dans leurs actes. Ceux-ci vivent en troupe; [488b] 
			ceux-là sont solitaires, soit qu'ils marchent sur terre, soit qu'ils 
			volent ou qu'ils nagent; d'autres ont indifféremment les deux genres 
			de vie. Ceux qui vivent en troupe, tantôt sont organisés en sociétés 
			fixes, tantôt ils sont errants. Les animaux vivant en troupe sont, 
			par exemple, dans les volatiles, le genre des colombes, la grue, le 
			cygne, [5] etc. Ceux qui sont munis d'ongles crochus ne vivent 
			jamais en troupe. 

			
			
			
			§ 20. Parmi les poissons qui vivent en pleine mer, il y en a un 
			bon nombre qui vivent en troupe, comme les dromades, les thons, les 
			pélamydes, les amies ou bonitons. L'homme vit également des deux 
			façons, ou en troupe, ou solitaire. Les animaux qui forment des 
			sociétés sont ceux qui ont à faire un travail identique et commun; 
			mais tous les animaux vivant en troupes ne forment pas des sociétés 
			dans ce but. Au contraire, l'homme, l'abeille, [10] la guêpe, la 
			fourmi, la grue forment des sociétés de ce genre; et de ces 
			sociétés, les unes ont un chef, tandis que les autres n'en ont pas. 
			Ainsi, la grue et l'espèce des abeilles ont un chef, tandis que les 
			fourmis et tant d'autres n'en ont pas. 

			
			
			
			§ 21. Les animaux vivant en troupe et les solitaires, tantôt 
			restent dans les mêmes lieux, et tantôt ils en changent. Les uns 
			sont carnivores, [15] les autres frugivores; les uns mangent de tout 
			; les autres ont une pâture toute spéciale, comme les abeilles et 
			les araignées. Les abeilles font leur nourriture du miel, et de 
			quelques autres matières aussi douces; les araignées vivent des 
			mouches qu'elles chassent. 

			
			
			
			§ 22. II y a des animaux qui se nourrissent de poissons. Il y en 
			a qui sont chasseurs; [20] d'autres font provision d'aliments; 
			d'autres n'ont pas ce soin. Les uns ont des demeures; d'autres n'en 
			ont pas. Ainsi la taupe, le rat, la fourmi, l'abeille en ont; mais 
			la plupart des insectes et des quadrupèdes s'en passent. Ceux-ci, 
			comme le lézard et le serpent, vivent dans des trous; ceux-là, comme 
			le cheval et le chien sont toujours à la surface de la terre. Les 
			uns [25] se creusent des tanières; les autres ne s'en font pas. Les 
			uns vivent toujours dans les ténèbres, comme la chouette et la 
			chauve-souris; les autres, à la clarté du jour. 

			
			
			
			§ 23. De plus, tels animaux sont privés; tels autres sont 
			sauvages. Les uns sont toujours privés, comme l'homme et le mulet; 
			d'autres restent toujours sauvages, comme la panthère et le loup; 
			d'autres encore sont susceptibles de s'apprivoiser très vite comme 
			l'éléphant. A un autre point de vue, [30] toutes les espèces qui 
			sont privées peuvent être sauvages aussi, comme les chevaux, les 
			bœufs, les cochons, les moutons, les chèvres et les chiens.
			

			
			
			
			§ 24. II y a des animaux qui émettent des sons; d'autres sont 
			muets. Parmi ceux qui ont une voix, les uns l'articulent; les autres 
			produisent des bruits que les lettres ne peuvent représenter. 
			Ceux-ci sont bavards; ceux-là sont silencieux; ceux-ci ont un chant; 
			ceux-là n'en ont pas; mais une qualité commune à tous, [489a] 
			c'est qu'ils chantent ou jasent bien davantage au temps de 
			l'accouplement. Les uns se plaisent dans les champs, comme le 
			ramier; d'autres, sur les montagnes, comme la huppe; d'autres vivent 
			familièrement avec l'homme, comme le pigeon. Les uns sont lascifs, 
			comme les perdrix et les coqs ; [5] les autres sont plus retenus, 
			comme le corbeau et les espèces analogues, qui ne s'accouplent que 
			de loin à loin. Parmi les animaux marins, les uns vivent en haute 
			mer; les autres, sur les bords; d'autres, dans les rochers. Certains 
			animaux se défendent et attaquent; certains autres se bornent à se 
			garder; les animaux qui attaquent sont ceux qui dressent des pièges 
			et qui se défendent quand ils sont attaqués; ceux qui se gardent 
			[10] sont ceux qui ont en eux-mêmes un instinct qui les avertit du 
			mal qui les menace.
			

			
			
			
			§ 25. Le caractère des animaux n'offre pas moins de différences. 
			Les uns sont doux et ne s'irritent presque jamais ; ils ne résistent 
			pas ; tel est le bœuf. D'autres, au contraire, sont enclins à la 
			fureur, à la résistance ; et l'on ne peut rien leur apprendre; tel 
			est le sanglier. [15] Ceux-ci sont prudents et craintifs, comme le 
			cerf et le lièvre; ceux-là sont vils et traîtres, comme les 
			serpents. D'autres sont nobles, courageux et fiers, comme le lion. 
			D'autres sont franchement féroces et rusés, comme le loup. J'entends 
			par noble, en parlant d'un animal, celui qui sort d'une race bien 
			douée; et j'entends par franc celui qui n'a rien perdu de la nature 
			[20] qui lui est propre. 

			
			
			
			§ 26. Tel animal est plein d'activité et de malice, comme le 
			renard ; tel autre, comme le chien, est plein de cœur, d'attachement 
			et de fidélité. D'autres sont doux et faciles à apprivoiser, comme 
			l'éléphant; d'autres, comme l'oie, sont timides et de bonne garde. 
			D'autres sont jaloux et vaniteux, comme le paon. Entre tous les 
			animaux, l'homme [25] seul a le privilège de la réflexion. Beaucoup 
			d'animaux autres que lui ont également la faculté de se souvenir et 
			d'apprendre; mais l'homme seul a le don de se ressouvenir à volonté.
			

			
			
			
			§ 27. Nous reviendrons plus tard avec plus de précision encore 
			sur ce qui regarde les diverses espèces d'animaux, et aussi sur le 
			caractère et la façon de vivre de chacune de ces espèces.
			
			
			Ch. 
			1. Ce début paraît un peu brusque; et des commentateurs ont proposé 
			de regarder le premier livre du Traité des Parties des Animaux comme 
			le préambule nécessaire de l'Histoire des Animaux. Cette opinion 
			n'est pas acceptable, puisqu'alors le Traité des Parties des Animaux 
			serait à son tour décapité. Patrizzi croyait que l'Histoire des 
			Animaux faisait suite au Traité des Parties. C'est le contraire qui 
			est vrai. Voir l'Aristote de M. Lewes, p.279. Les grands 
			naturalistes, Buffon, Cuvier, ont commencé leurs ouvrages en 
			exposant la méthode qu'ils comptaient suivre. Aristote n'expose pas 
			ici la sienne, bien qu'il n'ait pas tout à fait omis ce soin, même 
			dans l'Histoire des Animaux. Voir plus loin chap. VI, §§ 10 et 11. 
			Mais sa méthode d'histoire naturelle est exposée surtout dans le 
			traité des Parties des Animaux, où elle remplit tout le premier 
			livre. Le lecteur voudra bien se reporter à cet autre ouvrage.

			
			§ 1.
			Qui ne sont pas complexes... qui sont complexes. Cette 
			division, aussi profonde que simple, est encore usitée dans la 
			science; et, sous des formes un peu différentes, on la retrouve dans 
			presque tous les traités contemporains de quelque importance. Les 
			Parties similaires répondent à l'anatomie générale; et les Parties 
			non similaires, à l'anatomie descriptive. Voir l'Introduction de MM. 
			Aubert et Wimmer, t. 1, p. 36. - Comme les chairs. Peut-être 
			eût-il mieux valu prendre le singulier; mais j'ai suivi le texte 
			fidèlement. - La main, qui ne se divise pas en mains. 
			L'exemple est aussi clair que possible; et il explique parfaitement 
			ce qui précède. Sur le rapport des parties similaires et non 
			similaires, voir le Traité des Parties des Animaux, liv. II, ch. I 
			et II.

			
			§ 2.
			Des membres. C'est la traduction exacte; on aurait peut-être 
			pu encore traduire : des organes. Voir plus loin, ch. VI, § 12. - 
			Pour le bras pris dans son ensemble. C'est-à-dire comprenant le 
			haut du bras, l'avant-bras et la main, sous le nom générique de 
			bras. - Pour la poitrine, ou le thorax. La poitrine contient, 
			en effet, dans sa totalité, une foule de parties diverses.

			
			§ 3.
			Se composent à leur tour de parties similaires. Les parties 
			similaires ne se ressemblent pas parfaitement entre elles; et la 
			chair, par exemple, contient une foule de variétés qu'il est facile 
			de distinguer, bien que toutes ces variétés soient comprises sous un 
			nom commun. - De nerfs, de muscles. Il n'y a qu'un seul mot 
			dans le texte; mais ce mot signifie également Nerfs et Muscles.

			
			§ 4.
			Spécifiquement les mêmes. Au lieu de «spécifiquement », on 
			pourrait traduire aussi : « Sous le rapport de la forme ». Dans la 
			langue grecque, le même mot exprime l'espèce et la forme; et au 
			fond, l'espèce, comme l'étymologie elle-même l'indique en latin 
			aussi bien qu'en grec, n'est que la forme qui frappe notre vue, et 
			qui, pour notre intelligence, classifie immédiatement l'être qui 
			nous offre cette forme. - Les unes relativement aux autres. 
			On peut comprendre encore : « De chaque animal relativement aux 
			parties de chaque autre animal ». C'est en ce dernier sens que 
			quelques traducteurs ont rendu ce passage. L'interprétation que je 
			donne me semble plus naturelle, et plus conforme au texte.

			
			§ 5.
			D'un même genre. Comme l'homme ou le cheval, cités au 
			paragraphe précédent. - Quand je dis genre. Cette définition 
			du mot genre, bien qu'elle soit fort juste et qu'elle soit 
			nécessaire, ne paraît pas ici fort bien à sa place. C'est peut-être 
			une interpolation de quelque scholiaste plutôt qu'une addition de 
			l'auteur lui-même. - L'oiseau et le poisson. Ce sont bien des 
			genres, si l'on veut; mais il semble qu'ici il faudrait une 
			expression encore plus étendue que celle de genre; par exemple, 
			celles de classe ou d'ordre. Le mot de genre est un peu vague, parce 
			qu'alors il comprend trop de choses très distinctes. - Plusieurs 
			espèces. Ce sont en effet les espèces, dont l'ensemble forme un 
			genre.

			
			§ 6.
			Dans ces genres mêmes. Le texte est moins précis, et il se 
			sert d'un pronom indéfini qui pourrait se rapporter aussi aux 
			oiseaux; mais le sens n'est guère douteux. - Les Contrariétés, 
			ou les Oppositions. - C'est-à-dire le plus ou le moins. J'ai 
			ajouté ces mots, qui ne sont qu'une paraphrase de ceux qui 
			précèdent. - Tout ce paragraphe pourrait n'être appliqué qu'aux 
			oiseaux, comme le pensent MM. Aubert et Wimmer; je crois qu'il est 
			préférable de le rapporter aux genres plutôt qu'aux oiseaux; par là 
			l'observation a beaucoup plus d'étendue, et elle n'a pas moins de 
			justesse.

			
			§ 7.
			Dont la chair est molle. J'ai adopté la leçon de MM. Aubert 
			et Wimmer. Quelques manuscrits donnent deux variantes qui seraient 
			également acceptables : «dont la peau est molle »; dont «l'écaille 
			est molle ». L'idée de chair est préférable, parce qu'elle est plus 
			générale. - Comme les grues. J'ai mis ces mots entre 
			parenthèses, parce que tous les manuscrits ne les donnent pas, et 
			qu'ils peuvent sembler une interpolation peu nécessaire. Il est à 
			remarquer que tout ce paragraphe, sauf le début, se rapporte aux 
			oiseaux, le bec, le plumage, les ergots, etc. ; voir la note du 
			paragraphe précédent. - Dans certains genres. La suite prouve 
			que ceci est exclusivement applicable aux oiseaux. - En un mot. 
			Il semble que cette fin du paragraphe est plus générale, et qu'elle 
			est relative à tous les animaux, et non plus aux oiseaux seulement. 
			Il y a dans tout ce passage un peu d'obscurité, que j'ai dû 
			conserver dans la traduction. - Par des qualités contraires... 
			C'est en partie une répétition du § 6.

			
			§ 8.
			L'identité. Le mot est peut-être un peu fort, et il vaudrait 
			mieux dire : « La ressemblance ». - L'identité par simple 
			analogie. Ceci fait bien ressortir l'impropriété de 
			l'expression. L'analogie n'est que de la ressemblance, même assez 
			éloignée: ce n'est pas de l'identité. Les idées d'ailleurs n'en sont 
			pas moins très vraies. - A la pince. Dans certaines espèces 
			de crustacés, si l'on veut. - Par leur position. La remarque 
			est fort exacte, et la position à elle seule peut faire une très 
			grande différence. - Pour les uns sur la poitrine, comme dans 
			l'espèce humaine. - Entre les cuisses, comme plusieurs 
			espèces de bêtes à cornes : le bœuf, le mouton, la chèvre, etc.

			
			§ 9.
			Les parties similaires. Voir plus haut, § 1. - Dans leur 
			disposition naturelle. Quelques traducteurs précisent davantage 
			le sens en disant : « Dans le corps vivant ». Le texte est un peu 
			plus vague; et je l'ai suivi d'aussi près que je l'ai pu. - Le 
			phlegme. Une des quatre humeurs principales du corps humain, 
			selon les anciens, qui faisaient venir le phlegme surtout de la 
			tête. Voir Hippocrate, Traité des Maladies, liv. IV, p. 514, édition 
			Littré. Le phlegme répond en partie à ce qu'on appelle aujourd'hui 
			sérosité, pituite. - Les nerfs, ou plutôt: « les muscles », 
			voir plus haut, § 3. - D'ailleurs. Cette idée n'est pas 
			rendue plus clairement dans le texte que dans la traduction ; ce 
			n'est peut-être qu'une glose;
			
			et ceci veut dire sans doute qu'une corne, entière, comme celle d'un 
			bœuf par exemple, s'appelle corne, tout aussi bien que la portion la 
			plus petite de cette corne raclée. - Les parties molles et 
			liquides... Le texte n'est pas aussi explicite.

			
			§ 10.
			Dans leur genre de vie, etc. Ce sera là l'objet des livres 
			suivants et de toute l'Histoire des Animaux, comme l'indique 
			l'auteur lui-même dans la phrase qui suit. - Leur caractère. 
			On pourrait traduire aussi : « Leurs habitudes ». Caractère et 
			habitudes se confondent pour les animaux; car ce sont leurs 
			habitudes qui déterminent le caractère que nous leur prêtons. - 
			Une esquisse générale. C'est la méthode que pratique toujours 
			Aristote; il commence par une vue très générale du sujet qu'il veut 
			traiter, et il passe ensuite aux détails. - Et le caractère. 
			Même remarque que plus haut.

			
			§ 11.
			La première. Ce sont les poissons en général. - La seconde 
			espèce. Ce sont en grande partie ceux des oiseaux qui virent sur 
			l'eau, et qui y trouvent leur nourriture, tout en étant le plus 
			souvent sur la terre.

			
			§ 12.
			La loutre. II paraît bien que c'est ainsi que doit être 
			identifié le mot grec; mais il est probable qu'il s'agit ici de la 
			loutre de mer, à laquelle les naturalistes ont conservé le nom 
			spécial qu'Aristote lui donne dans ce passage. Les loutres ont des 
			pieds palmés, et sont comprises parmi les digitigrades carnassiers 
			de Cuvier, Règne animal, t. I, p. 148, édition de 1829. Le castor. 
			D'après le témoignage de Strabon, le castor se trouvait encore de 
			son temps en Espagne, et en Italie, près de l'embouchure du Pô. Du 
			temps d'Aristote, ces animaux, qui disparaissent devant l'homme, 
			devaient être plus nombreux qu'au siècle de Strabon: et peut-être 
			s'en trouvait-il alors dans quelques parties de la Grèce. Il y en a 
			même encore aujourd'hui quelques-uns en Europe, et notamment, 
			dit-on, en Suisse. Voir plus loin, liv. VIII, ch. VII, § 5, en ce 
			qui concerne la loutre et le castor; pour les animaux aquatiques en 
			général, voir aussi le Livre VIII, ch. II et ch. III. - Crocodile. 
			Voir plus loin, ch. IX, s 11; voir aussi la Table des matières, 
			article Crocodile. Aristote est revenu souvent à l'étude de 
			cet animal. qui offre en effet des particularités très remarquables. 
			- L'ortie de mer. Voir plus bas, 15, liv. IV, ch. VI, une 
			description des deux espèces d'orties de mer. - L'huître. Les 
			huîtres sont comprises parmi les mollusques crustacés, dont elles 
			forment la première classe; voir Cuvier, Règne animal, t. III p. 
			120. - La grenouille. Cuvier, Règne animal, t. II, p. 103, 
			met la grenouille parmi les reptiles; elle en forme le quatrième 
			ordre sous le nom de Batraciens. Cuvier décrit la manière dont la 
			grenouille respire. Voir aussi le Traité de Zoologie de M. le Dr. 
			Claus, trad. française de M. Moquin-Tandon, p. 879. La grenouille 
			est un amphibie. - Le cordyle. On n'est. pas encore parvenu à 
			identifier bien précisément le mot grec. Cuvler, Règne animal, t. 
			Il, p. 32, cite un passage d'Aristote sur le cordyle; il croit avec 
			Schneider que la description d'Aristote ne peut convenir qu'à la 
			larve de la Salamandre aquatique. Voir plus loin, liv. Vlll, ch. II, 
			§, 8.

			
			§ 13.
			N'absorbent pas l'air. Aristote se trompe en ceci, et les 
			insectes absorbent l'air par les trachées dont tout leur corps est 
			couvert. Voir Cuvier, Règne animal, t. IV, p. 293. Voir aussi la 
			1ère leçon de son Anatomie comparée. 2e édit. - La guêpe. 
			Voir plus loin la description de la guêpe, liv. IX, ch. XXVIII. - 
			L'abeille. Voir plus loin une admirable et longue étude sur les 
			abeilles, liv. 
			
			IX, ch. 
			XXVII. 
			- Par Insectes, j'entends... Voir plus loin une même 
			définition des insectes, liv. IV, ch. I.

			
			§ 14.
			Empis. MM. Aubert et Wimmer croient que l'empis pourrait bien 
			être le Culex pipiens de Swammerdam. Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome V, p.159: voir aussi la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 604. L'empis est classé parmi les insectes diptères. - 
			D'où naissent les taons. MM. Aubert et Wimmer supposent que 
			cette phrase n'est qu'une interpolation; et leur conjecture peut 
			sembler acceptable. Voir plus loin, liv. V, ch. XVII, § 11.

			
			§ 15.
			Qui restent toujours en place. Nouveau caractère, qui met de 
			grandes différences entre les animaux. - Ceux qui restent 
			immobiles sont dans l'eau. Remarque fort juste, qui n'a été, à 
			ce qu'il semble, recueillie par aucun naturaliste après Aristote. -
			L'éponge. Cette demi-sensibilité dans l'éponge n'est pas 
			admise par les naturalistes modernes; Cuvier, Règne animal, 
			tome V, p. 322. Aristote lui-même semble en douter, puisqu'il ne 
			rapporte ce fait que comme un on dit : «- A ce qu'on prétend ». Il 
			paraît que les plongeurs ont plus ou moins de peine à arracher les 
			éponges des rochers où elles s 'attachent; et ils supposent que, 
			quand elles tiennent davantage, c'est qu'on ne s'est pas approché 
			d'elles avec assez de précaution. Voir la note de MM. Aubert et 
			Wimmer. - Les orties de mer. Voir plus haut, § 12. Voir aussi 
			Cuvier. Règne animal, tome III, p. 274. Les Acalèphes forment 
			la troisième classe des Zoophytes. - Pour aller chercher leur 
			pâture. Je ne sais pas si la science moderne a constaté ce fait; 
			je n'ai rien trouvé sur ce sujet dans les ouvrages que j'ai pu 
			consulter.

			
			§ 16.
			Les holothuries. Les holothuries sont des zoophytes, et 
			forment la première classe des échinodermes pédicellés; voir Cuvier,
			Règne animal, tome III, p. 238; voir aussi la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, pp. 263, 268. - Dont l'écaille est 
			molle. Les langoustes, qui sont citées en exemple, ont une écaille 
			assez dure, bien quelle le soit moins que celle des homards. - 
			Des crabes. C'est ce qu'on peut voir très fréquemment dans les 
			rochers que la mer laisse à sec lors de son reflux sur un grand 
			nombre de côtes.

			
			§ 17.
			Aucun animal n'est simplement volatile. Observation très 
			sagace. - Des ailes membraneuses. Comme la chauve-souris, 
			citée un peu plus bas. - La chauve-souris. Elle fait partie 
			du troisième ordre des Mammifères carnassiers, première famille de 
			Chiroptères; voir Cuvier, Règne animal, tome I. p. 112. 
			Cuvier remarque aussi que les pieds de derrière des chauves-souris 
			sont faibles ; Traité de Zoologie de M. Claus, p. 1079, 
			Chiroptères. - De même que le phoque. On ne comprend pas bien 
			comment on arrive ici à parler du phoque; MM. Aubert et Wimmer 
			pensent que cette phrase est une interpolation. Pour le Phoque, voir 
			plus loin, liv. Il, ch. II, § 11. - Apodes. Ce mot a été 
			conservé par la science moderne et appliqué à plusieurs espèces 
			d'animaux, notamment à des amphibies; voir le Traité de Zoologie 
			de M. Claus, p. 870. - Ce genre d'oiseaux. Les chauves-souris 
			et leurs analogues. - Vole à merveille. Cuvier fait la même 
			remarque, loc. cit. - Le martinet. C'est, je crois, le seul 
			passage où Aristote parle de cet oiseau.

			
			§ 18. 
			Du reste... Cette observation ne paraît pas être bien à sa place 
			ici. - L'apode. Il semble que ce soit le nom d'un oiseau et 
			d'une espèce d'hirondelle; mais il serait difficile d'indiquer 
			précisément l'espèce dont Aristote entend parler. Tout ce passage 
			interrompt la pensée; et c'est avec raison que MM. Aubert et Wimmer 
			l'ont mis entre crochets. - Il y a beaucoup d'animaux. Les 
			pensées reprennent ici leur suite.

			
			§ 19.
			Dans le genre de vie. Plus loin, liv. VIII et IX, cette étude 
			spéciale est très développée. - Virent en troupe... solitaires. 
			C'est un caractère très important dans la vie des animaux; et cette 
			observation générale est ici bien placée. Schneider, et après lui 
			MM. Aubert et Wimmer, ont supprimé quelques mots qui paraissent en 
			effet hors de place et qui indiquent « des animaux solitaires ». -
			En sociétés fixes. Le mot dont se sert le texte grec est plus 
			fort que celui de ma traduction. - Munis d'ongles crochus. 
			Ce sont les oiseaux de proie, qui vivent toujours solitaires, bien 
			que parfois ils se réunissent par bandes, comme les vautours, 
			momentanément. J'ai préféré traduire mot à mot le texte grec en 
			disant «à ongles crochus » plutôt qu'Oiseaux de proie, comme l'ont 
			fait plusieurs traducteurs.

			
			§ 20.
			Les dromades. Aristote cite encore une fois les dromades, 
			liv. VI, ch. XVI, § 5. Il serait difficile d'identifier cet animal; 
			c'est un poisson, et son nom semble indiquer que sa qualité la plus 
			remarquable était de nager très vite. En grec, dromas veut 
			dire coureur. - Les Pélamydes. Espèce de thons qui se 
			trouve aussi dans la Méditerranée; voir le Traité de Zoologie 
			de M. Claus, p. 853. Pélamydes est encore le nom donne à des 
			ophidiens; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 97. - 
			Les amies. Je ne sais pas si le poisson dont parle ici Aristote 
			est le même que celui dont parle Cuvier, Règne animal, tome 
			II, p. 321, et qui semble n'appartenir qu'aux rivières de la 
			Caroline en Amérique; voir aussi le Traité de Zoologie de M. 
			Claus, p. 827. - Bonitons. J'ai ajouté ce synonyme, que donne 
			Camus. Voir plus loin, liv. 
			
			VI, ch. 
			XVI, 
			§ 11. - L'homme... ou solitaire. Ceci n'est pas d'accord avec 
			ce qu'Aristote dit de l'homme dans la Politique, où il le fait un 
			être essentiellement sociable ; voir la Politique, liv. I, 
			ch. I, § 9, p.7 de ma traduction. 3e édit. - L'homme, l'abeille, 
			la guêpe. Il est assez étrange de confondre l'homme avec les 
			autres animaux, bien que ce soit pour un point très défini de 
			ressemblance. - Les unes ont un chef. On ne peut assimiler 
			les chefs des hommes aux chefs des abeilles et des guêpes. - Et 
			tant d'autres. MM. Aubert et Wimmer suppriment ces mots.

			
			§ 21.
			Et les solitaires. Voir plus haut, § 19. - Tantôt ils en 
			changent. Aristote a consacré une longue étude aux migrations 
			des animaux ; voir plus loin, liv. Vlll, ch. xiv. - Les abeilles 
			et les araignées. Sur les abeilles et les araignées, voir liv. 
			IX, ch. XXVI et ch. XXVII; et Traité de la Génération des animaux, 
			liv. III. ch. X. - Quelques. MM. Aubert et Wimmer retranchent 
			ce mot, bien que presque tous les manuscrits et les éditions le 
			donnent.

			
			§ 22.
			Font provision. Le texte dit mot à mot : «Thésaurisent. » -
			La fourmi. Quelques manuscrits ajoutent : La mouche, après la 
			fourmi. - Et la chauve-souris. Le nom grec de la 
			chauve-souris indique précisément que c'est un oiseau de nuit par 
			excellence. Notre mot de chauve-souris est beaucoup moins bien fait.

			
			§ 23.
			L'homme et le mulet. Cette réunion de l'homme et du mulet a 
			quelque chose d'étrange, quoiqu'elle ne soit pas fausse. - Comme 
			les chevaux. Quelques manuscrits ajoutent de plus : « Les hommes 
			». L'édition des Aldes et la traduction de Gaza ont aussi cette 
			addition, que la plupart des éditeurs ont bien fait de supprimer.

			
			§ 24.
			Qui émettent des sons. J'ai dû prendre l'expression la plus 
			générale possible. - Que les lettres ne peuvent représenter. 
			J'ai dû développer un peu le texte grec, qui n'a ici qu'un seul mot. 
			Sur la voix des animaux et ses nuances, voir plus loin, liv. IV, ch. 
			IX. - Au temps de l'accouplement. L'observation est très 
			exacte; et chacun de nous a pu la faire. - Vivent familièrement 
			avec l'homme. Le texte grec n'a qu'un seul mot, qui est très 
			bien fait. - Parmi les animaux marins dans les rochers. Cette 
			pensée, qui est déjà plus haut, § 12, semble ici hors de place; et 
			elle ne se rapporte bien, ni à ce qui la précède, ni à ce qui la 
			suit. C'est là sans doute ce qui aura porté quelques éditeurs à la 
			supprimer; mais les manuscrits. ne le permettent pas. - Se 
			défendent et attaquent. Il n'y a dans le texte qu'un seul mot, 
			qui me paraît avoir ces deux sens. - Un instinct. Le texte 
			n'est pas aussi positif.

			
			§ 25
			Le caractère. Plus loin, deux livres presque entiers, le Vlll 
			et le IXe, sont consacrés à étudier le caractère des divers animaux. 
			- J'entends par Noble... j'entends par Franc. Ces définitions 
			sont peut-être un peu subtiles, bien que ces différences dans les 
			qualités et le caractère des animaux soient très réelles.

			
			§ 26.
			Le privilège de la réflexion. Il faut voir au début de la 
			Métaphysique la comparaison de l'homme avec les autres animaux. - 
			A volonté. J'ai ajouté ces mots, dont le sens me semble 
			implicitement compris dans l'expression du texte grec. MM. Aubert et 
			Wimmer entendent ce mot un peu autrement; et ils croient qu'il 
			s'agit de la mémoire appliquée exclusivement au passé. Je pense 
			qu'Aristote veut distinguer ici entre la mémoire et la réminiscence, 
			comme il l'a fait dans son traité spécial. 
			
			Voir ma traduction, Opuscules psychologiques, p. 109.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE II Parties communes à tous les animaux : 
			l'une pour prendre la nourriture, l'autre pour en rejeter 
			l'excrétion; La bouche, l'intestin; rapports de la vessie pour 
			l'excrétion liquide, et de l'intestin pour l'excrétion sèche; 
			organes génitaux.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Tous les animaux ont certaines parties qui leur sont 
			communes : celle par où ils prennent [30] leur nourriture, et celle 
			où ils la reçoivent. Ces parties se ressemblent ou diffèrent entre 
			elles, selon ce qu'on a déjà exposé, par la forme, par la dimension, 
			par l'analogie et par la position. Mais outre ces parties que nous 
			venons d'indiquer, la plupart des animaux ont aussi d'autres parties 
			communes, qui leur servent à rejeter le résidu de la nourriture. [489b] 
			Je dis La plupart, parce que tous n'ont pas cet organe. La partie 
			qui sert à prendre la nourriture s'appelle la bouche: celle qui sert 
			à la recevoir s'appelle l'intestin. Les autres parties ont des 
			dénominations diverses. 

			
			
			
			§ 2. Le résidu excrété étant de deux natures, les animaux qui 
			ont des organes destinés à recevoir l'excrétion liquide, en ont 
			également pour l'excrétion sèche; [5] mais tous les animaux qui ont 
			cette dernière n'ont pas l'autre excrétion. Ainsi, tous les animaux 
			qui ont une vessie ont tous un intestin; mais ceux qui ont un 
			intestin n'ont pas tous une vessie. Du reste, le nom de vessie 
			s'applique à la partie qui reçoit l'excrétion liquide, et le nom 
			d'Intestin, à la partie qui reçoit l'excrétion sèche. 

			
			
			
			§ 3. Outre ces parties que possèdent beaucoup d'animaux, il y a 
			la partie par laquelle ils émettent leur semence. [10] Parmi ceux 
			qui ont la faculté de se reproduire, on distingue l'animal qui fait 
			l'émission en lui-même, et celui qui la fait dans un autre. Celui 
			qui la fait en lui-même s'appelle femelle; celui qui la fait dans un 
			autre s'appelle mâle. Dans quelques espèces, il n'y a ni mâle ni 
			femelle; et la forme des organes chargés de cette fonction diffère 
			d'une espèce à l'autre. Certaines espèces ont une matrice; d'autres 
			n'en ont pas.
			

			
			
			
			§ 4. Les parties qu'on vient d'énumérer sont les plus 
			nécessaires; aussi, elles se trouvent les unes dans tous les 
			animaux, et les autres, au moins dans la plupart.
			
			
			§ 1.
			Par où ils prennent leur nourriture. C'est la bouche et les 
			organes correspondants, selon les diverses espèces d'animaux. - 
			Celle où ils la reçoivent. C'est l'estomac et les organes 
			correspondants. L'auteur explique lui-même un peu plus bas ce que 
			sont ces premières parties communes à tous les animaux, la bouche et 
			l'intestin. - Ce qu'on a déjà exposé. Voir plus haut, ch.I, 
			§§ 5 et suivants. - Ces parties que nous venons d'indiquer. 
			La bouche et l'estomac. - Le résidu de la nourriture. Les 
			excréments sous toutes les formes. Après ces mots, les manuscrits 
			ajoutent: « et à la prendre » Schneider a proposé de retrancher 
			cette addition, qui est en effet hors de place; et MM. Aubert et 
			Wimmer l'ont supprimée dans leur texte; la correction est de toute 
			évidence, et je l'ai adoptée. - Je dis la plupart. Le texte 
			n'est pas tout à fait aussi précis. - L'intestin. J'ai pris 
			ce mot, parce qu'il exprime une idée plus générale que celui 
			d'estomac, ou même celui de ventre. D'après l'étymologie, le mot 
			grec signifie le creux. 
			
			- 
			Les 
			autres parties. 
			Ainsi Aristote distingue ici trois parties : la bouche, l'intestin 
			et la partie excrétoire. Dans le Traité des Parties des Animaux, 
			liv. Il, ch. X, §, 1 il n'en distingue que deux, la bouche et la 
			partie excrétoire. L'ouverture buccale et l'ouverture anale se 
			retrouvent, comme indispensables, chez les animalcules les moins 
			formés, les protozoaires, comme les appellent les naturalistes 
			modernes. 
			

			
			§ 2.
			L'excrétion liquide. L'urine, selon ses diverses formes. - 
			Un intestin. Dans le texte, c'est le même mot que celui qui 
			signifie l'estomac ou le ventre. La distinction que fait ici 
			Aristote est réelle; et il y a des animaux qui ont un organe pour 
			l'excrétion sèche, sans en avoir un pour l'excrétion liquide; mais 
			les naturalistes ne sont pas d'accord sur ces animaux, qui occupent 
			en général les plus bas degrés de l'échelle.
			

			
			§ 3.
			Ils émettent leur semence. L'expression grecque peut 
			signifier tout à la fois la semence et le résultat qu'elle produit, 
			c'est-à-dire le jeune être qui vient de l'accouplement; mais il me 
			semble que la suite prouve bien qu'il s'agit de semence, dans 
			l'acception ordinaire de ce mot. - Qui fait rémission en lui-même. 
			Ceci ne peut se rapporter qu'à l'idée de Semence, entendue comme je 
			viens de le faire. - S'appelle femelle. C'est ce qu'on voit 
			dans les animaux supérieurs, où les deux sexes sont parfaitement 
			distincts, et spécialement dans l'homme. - Dans quelques espèces. 
			Aujourd'hui on pourrait dire sans doute : « Dans beaucoup d'espèces 
			»; mais au temps d'Aristote, les espèces inférieures, où 
			l'hermaphrodisme est le cas le plus ordinaire, étaient beaucoup 
			moins connues qu'aujourd'hui.
			

			
			§ 4.
			Qu'on vient d'énumérer. La bouche, l'intestin avec vessie ou 
			sans vessie, et les partiel de la génération.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE III Le toucher est le seul sens qui soit 
			commun à tous les animaux; tout animal a un fluide indispensable à 
			son existence; parties où se trouve le sens du toucher et où se 
			trouvent les facultés actives; animaux qui ont du sang; animaux qui 
			n'en ont pas.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Un seul et unique sens est commun à tous les animaux sans 
			exception : c'est le toucher. L'organe dans lequel ce sens réside 
			naturellement, n'a pas reçu de nom spécial, parce que, dans les uns, 
			l'organe est identique, et que, dans les autres, c'est une partie 
			simplement analogue. 

			
			
			
			§ 2. [20] Pareillement, tout animal sans exception a un fluide 
			dont il ne peut être privé, soit naturellement, soit par violence, 
			sans périr sur-le-champ; et il y a de plus la partie où ce fluide 
			est renfermé. Chez les uns, la partie liquide est le sang, et le 
			vaisseau est la veine; chez d'autres, c'est un fluide et un vaisseau 
			équivalents. Lorsque ces matières sont imparfaites, c'est ce qu'on 
			appelle la fibre et la lymphe.
			

			
			
			
			§ 3. Quant au sens du toucher, il est placé dans une partie 
			similaire, par exemple, dans la chair, ou dans quelque chose [25] 
			qui la remplace. En général, chez les animaux qui ont du sang, le 
			toucher est dans les parties sanguines ; et pour ceux qui n'en ont 
			pas, dans la partie correspondante. Si pour tous les animaux, le 
			toucher réside évidemment dans les parties similaires, les facultés 
			actives résident dans les parties non-similaires; et, par exemple, 
			l'élaboration des aliments a lieu dans la bouche; la fonction du 
			mouvement pour changer de lieu se fait par les pieds, par les ailes, 
			et par les organes qui y correspondent. [30] Il faut ajouter que 
			certains animaux ont du sang, tels que les hommes, les chevaux et 
			tous les animaux, qui, bien que d'une organisation complète, ou 
			n'ont pas de pieds, ou en ont deux, ou en ont quatre. Au contraire, 
			d'autres animaux, tels que l'abeille ou la guêpe, n'ont pas de sang; 
			et parmi les animaux marins, tels sont la seiche et le crabe, et 
			tous ceux qui ont plus de quatre pieds.
			
			
			§ 1.
			C'est le toucher. Aristote fait du toucher dans les animaux 
			le sens de la nutrition; et voilà pourquoi il est indispensable à 
			tous; voir le Traité de l'âme, liv. Il, ch. II, §§ 5 et 11, et ch. 
			III, § 3, pp. 174, 177 et 182 de ma traduction. Voir aussi Cuvier, 
			1ère Leçon d'anatomie comparée, 2e édit. - N'a pas reçu de nom 
			spécial. Précisément parce que le toucher n'est pas localisé, et 
			qu'il est répandu dans le corps entier.
			

			
			§ 2.
			La partie où ce fluide est renfermé. Le texte grec n'est pas 
			aussi précis. - Chez les uns... J'ai adopté en partie la 
			leçon ordinaire, et en partie la correction de MM. Aubert et Wimmer. 
			De cette façon, le sens de ce passage est absolument satisfaisant. -
			Équivalents, ou Analogues. - La fière et la lymphe. - 
			Les mots du texte sont peut-être plus vagues; et il serait difficile 
			d'en bien préciser le sens.
			

			
			§ 3.
			Une partie similaire. Voir plus haut, ch. I, § 1. - Dans 
			les parties sanguines. La physiologie contemporaine n'accepte 
			peut-être pas cette opinion.
			

			
			§ 4.
			Dans la bouche. La bouche n'est pas une partie similaire, 
			puisqu'elle ne peut pas se diviser en bouches; voir plus haut, ch. 
			I, § 1. 

			
			§ 5. 
			L'abeille et la guêpe n'ont pas de sang. La physiologie moderne 
			n'admet pas cette théorie, et elle distingue les animaux à sang 
			rouge et les animaux à sang blanc ou incolore; voir le Traité de 
			Zoologie de M. Claus, p. 545.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE IV Distinction des animaux en vivipares, 
			ovipares et vermipares; les animaux à poils sont vivipares; 
			définition de l'œuf et de la larve; variétés dans les vivipares; 
			variétés dans la nature des œufs; annonce de recherches plus 
			détaillées; citation du Traité de la Génération des Animaux.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Les animaux sont vivipares, ovipares ou vermipares. 
			L'homme, le cheval, [490a] 
			le phoque et tous les animaux qui ont des poils, sont vivipares. 
			Parmi les animaux marins, les cétacés, tels que le dauphin et les 
			sélaciens ainsi appelés, sont vivipares également.
			

			
			
			
			§ 2. De ces animaux marins, les uns ont le tuyau-souffleur et 
			n'ont pas de branchies, comme le dauphin et la baleine. Le dauphin a 
			le tuyau sur le dos, tandis que la [5] baleine l'a sur le front. 
			D'autres ont des branchies apparentes, comme les sélaciens, les 
			chiens de mer et les Batos.
			

			
			
			
			§ 3. Parmi les germes qui sont complets, on appelle œuf ce qui 
			contient deux parties : l'une qui sert d'abord à former l'animal, et 
			l'autre où il trouve sa nourriture, une fois qu'il est produit. 
			C'est un ver, lorsque, d'un animal complet, sort un autre animal 
			également complet, l'embryon s'articulant et [10] se développant 
			lui-même. 
			

			
			
			
			§ 4. Parmi les vivipares, il y en a qui font des œufs à 
			l'intérieur d'eux-mêmes, comme les sélaciens; d'autres, comme 
			l'homme et le cheval, font dans leur propre sein de petits animaux.
			

			
			
			
			§ 5. Pour certains animaux, quand le germe qui s'est 
			complètement formé se produit au jour, c'est un être vivant qui en 
			sort; pour d'autres, c'est un œuf; pour d'autres, c'est un ver.
			

			
			
			
			§ 6. Tantôt les œufs ont une enveloppe de coquille, comme ceux 
			[15] des oiseaux, et ils sont de deux couleurs; tantôt leur 
			enveloppe est molle, comme ceux des sélaciens, et ils n'ont qu'une 
			couleur unique.
			

			
			
			
			§ 7. Quant aux vers, les uns se meuvent aussitôt après leur 
			naissance ; les autres sont immobiles.
			

			
			
			
			§ 8. Mais ce sont là des sujets que nous traiterons avec plus de 
			détails, quand nous nous occuperons de la Génération des Animaux. 
			
			
			§ 1.
			Vermipares. Ce sont les insectes; Aristote leur attribue de 
			se reproduire sous forme de vers. Peut-être aussi veut-il parler des 
			larves; mais ce point reste obscur. - Les Sélaciens. Ce sont 
			des poissons cartilagineux à branchies fixes, attachées à la peau 
			par leur bord extérieur. Ils forment le deuxième ordre des 
			Chondroptérygiens; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 383 
			et suiv. Parmi les Sélaciens, sont compris les squales, les requins, 
			les marteaux, les raies, les torpilles, indépendamment d'autres 
			espèces; voir aussi le Traité de Zoologie de M. Claus, pp. 
			812 et 814. - Ainsi appelés. II paraîtrait que du temps 
			d'Aristote, cette classe d'animaux était encore peu connue. D'après 
			un passage de Pline, liv. IX, ch. XI., édit. Littré, il paraîtrait 
			que c'est Aristote qui a inventé le mot de Sélaciens.
			

			
			§ 2.
			Le tuyau-souffleur. Ou évent. Ces cétacés se nomment aussi 
			des souffleurs. Ils forment la seconde famille des cétacés dans la 
			nomenclature de Cuvier, Règne animal, tome I, p. 287. Elle 
			comprend aussi les narvals, les cachalots, les baleines, etc.; voir 
			le Traité de Zoologie de M. Claus, p. 1041. - A le tuyau sur le 
			dos. La zoologie moderne n'a pas signalé cette différence entre 
			le dauphin et la baleine. - Apparentes. Le texte dit mots à 
			mot : « Non couvertes ». Cette expression ne suffit pas pour qu'on 
			voie très clairement ce qu'Aristote pense des branchies 
			particulières des Sélaciens, comparées aux branchies des autres 
			poissons. - Les chiens de mer et les batos. Ces 
			identifications ne sont pas certaines. On ne sait pas précisément ce 
			qu'est le sélacien appelé batos. J'ai reproduit simplement le mot 
			grec. Mais le batos est de la famille des raies. Voir le catalogue 
			de MM. Aubert et Wimmer, p. 145.
			

			
			§ 5.
			Ce qui contient deux parties. Le texte est moins précis. La 
			définition de l'œuf est exacte; car ce qui le constitue 
			essentiellement, c'est d'avoir deux parties, dont l'une sert à la 
			nourriture de l'autre. - C'est un ver. La différence de l'œuf 
			au ver, telle que l'entend Aristote, est évidente. Le scolex une 
			fois né n'a plus rien à demander qu'au dehors, pour acquérir son 
			développement. Dans l'œuf au contraire, l'animal qui y est contenu 
			se nourrit d'une partie de l'œuf, qui le renferme.
			

			
			§ 4.
			Comme les Sélaciens. Pour la fécondation des Sélaciens, voir 
			le Traité de Zoologie de Mr. Claus p. 815. - Comme l'homme 
			et le cheval. J'ai conservé la formule d'Aristote. Peut-être 
			eût-il été plus régulier de dire : « la femme et la jument ».
			

			
			§ 5.
			C'est un être vivant qui en sort. Répétition de ce qui 
			précède. - C'est un ver. Aristote aurait pu expliquer plus 
			précisément cette troisième espèce de génération. qui est moins 
			évidente que les deux autres.
			

			
			§ 6.
			Leur enveloppe est molle. Sans doute en comparaison de la 
			coquille dans les oiseaux ; car l'enveloppe des œufs de sélaciens 
			n'est pas absolument molle, puisqu'elle a la consistance du 
			parchemin; voir le Traité de Zoologie de M. Claus, p. 815.
			

			
			§ 7.
			Les uns se meuvent. II eût été bon de citer des exemples.
			

			
			§ 8.
			De la Génération des animaux. Voir le traité spécial. - De 
			la Génération des animaux, voir les liv. Il et III de ce traité, 
			liv. II, ch. IV, p. 126, édit. Aubert et Wimmer et tout le liv. III, 
			pp. 212 et suiv., même édition et traduction.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE V Animaux pourvus de pieds; animaux sans 
			pieds; dipodes; tétrapodes; polypodes; les pieds sont toujours en 
			nombre pair; animaux qui nagent; poissons sans nageoires; position 
			des nageoires; poissons qui ont à la fois des pieds et des 
			nageoires; volatiles qui ont des ailes de plume; volatiles à 
			membranes plus ou moins épaisses; volatiles qui ont du sang ou qui 
			n'en ont pas; volatiles à élytres; dimensions des animaux dans l'eau 
			ou sur terre, et selon les climats; moyens généraux de locomotion 
			chez les animaux; nombre de pieds ; mouvement diamétral.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Certains animaux ont des pieds; d'autres n'en ont pas [5] ; 
			et parmi ceux qui ont des pieds, il n'y a que l'homme et l'oiseau 
			qui en aient deux. D'autres en ont quatre, comme le lézard et le 
			chien; d'autres en ont davantage, comme la scolopendre et l'abeille. 
			Mais dans tous les animaux, le nombre des pieds est toujours pair.
			

			
			
			
			§ 2. Parmi les animaux qui nagent, tous ceux qui sont privés de 
			pieds ont des nageoires, comme les poissons. Quelques-uns ont quatre 
			[25] nageoires, dont deux en haut dans les parties supérieures, et 
			deux en bas dans les parties inférieures, comme la dorade et le loup 
			de mer. D'autres n'ont que deux nageoires seulement; et ce sont les 
			poissons allongés et lisses, comme l'anguille et le congre. 
			
			
			§ 3. Il y a des poissons qui sont absolument dépourvus de 
			nageoires, comme la murène; ceux-là se servent de l'eau, comme les 
			serpents se servent de la terre; et ils se meuvent [30] de la même 
			façon dans le liquide. 

			
			
			
			§ 4. Parmi les sélaciens, il y en a qui n'ont pas de nageoires; 
			et ce sont ceux qui sont larges et pourvus de queue, comme la raie 
			et la pastenague; ceux-là nagent grâce à leur largeur. Mais la 
			grenouille de mer a des nageoires, ainsi qu'en ont tous les poissons 
			dont la largeur ne va pas en s'amincissant. 

			
			
			
			§ 5. Ceux qui ont des apparences de pieds, comme les mollusques, 
			se servent à la fois de ces pieds et de leurs nageoires; [35] et ils 
			nagent plus rapidement sur le ventre, comme la seiche, le calmar et 
			le polype; mais aucun des deux premiers ne peut marcher, comme le 
			polype. 
			

			
			
			
			§ 6. Les crustacés, comme la langouste, nagent avec leur queue; 
			mais ils nagent plus vite dans le sens de la queue, à cause des 
			nageoires qu'elle porte. Le cordyle nage avec les pieds et la queue; 
			et sa queue [5] ressemble à celle du Silure (ou Glanis), autant 
			qu'une petite bête ressemble à une grande.
			

			
			
			
			§ 
			7. 
			Parmi les volatiles, les uns ont des plumes, comme l'aigle et 
			l'épervier; d'autres ont des membranes, comme l'abeille et le 
			hanneton; d'autres ont des ailes semblables à du cuir, comme le 
			renard-volant et la chauve-souris.
			

			
			
			 
			
			
			§ 8. Tous les volatiles qui ont du sang ont des ailes de plume; 
			les volatiles à ailes de cuir ont aussi du sang. Tous ceux qui n'ont 
			pas de sang ont, comme les insectes, des ailes de duvet. 

			
			
			
			§ 9. [10] Les volatiles à ailes de plume et à ailes de cuir, ont 
			deux pieds ou n'ont pas de pieds; et l'on affirme qu'en Éthiopie on 
			trouve des serpents qui sont organisés de même. Les volatiles qui 
			ont des ailes à plume s'appellent des oiseaux ; les deux autres 
			espèces de volatiles n'ont pas reçu un nom spécial et unique, qui 
			les comprendrait toutes les deux. 

			
			
			
			§ 10. Parmi les volatiles qui n'ont pas de sang, les uns ont un 
			fourreau pour leurs ailes : ce sont les coléoptères, comme les 
			hannetons et les scarabées. Les autres n'ont pas de fourreau ; et 
			ils ont tantôt deux ailes et tantôt quatre.
			

			
			
			
			§ 11. Les quatre ailes appartiennent à ceux qui sont d'une 
			certaine grandeur, et qui ont un dard en arrière; ceux qui ne sont 
			pas grands et qui ont le dard en avant, n'ont que deux ailes. 
			

			
			
			
			§ 12. Pas un seul coléoptère n'a de dard. Ceux des insectes [20] 
			dont le dard est en avant n'ont que deux ailes, comme la mouche, le 
			myope, le taon et le cousin.
			

			
			
			
			§ 13. Tous les animaux privés de sang sont plus petits que ceux 
			qui ont du sang, à l'exception de quelques animaux marins, qui, bien 
			que privés de sang, n'en sont pas moins énormes, comme certains 
			mollusques. Les plus grands animaux de ce genre se trouvent dans les 
			pays les plus chauds ; et dans la mer, [25] les animaux sont 
			toujours plus grands que sur terre et dans les eaux douces.
			

			
			
			
			§ 14. Tous les animaux qui peuvent se mouvoir se meuvent par 
			quatre points, ou plus. Les animaux qui ont du sang n'ont que ces 
			quatre points; tel est l'homme, qui a deux mains et deux pieds. 
			L'oiseau a deux ailes et deux pieds aussi. 

			
			
			
			§ 15. Les quadrupèdes et les poissons ont, les uns quatre pieds; 
			les autres, quatre [30] nageoires. Ceux qui n'ont que deux 
			nageoires, ou qui même n'en ont pas du tout, comme le serpent, n'en 
			ont pas moins les quatre points, puisque les flexions du corps sont 
			au nombre de quatre, ou de deux, avec deux nageoires. 

			
			
			
			§ 16. Tous les animaux qui, n'ayant pas de sang, ont plus de 
			quatre pieds, qu'ils soient d'ailleurs volatiles ou qu'ils marchent 
			sur terre, se meuvent par plus de quatre points de mouvement, comme 
			l'animal qu'on nomme l'éphémère, qui a tout ensemble quatre pieds et 
			[491a] 
			quatre ailes; car celle bête a non seulement cette particularité 
			d'existence qui lui a valu le nom qu'elle porte; mais de plus, elle 
			a cette autre particularité d'être un volatile avec quatre pieds.
			

			
			
			
			§ 17. Tous les quadrupèdes et les polypèdes se meuvent 
			d'ailleurs d'une manière semblable : leur mouvement est diamétral; 
			et tous [5] les animaux ont, pour leur locomotion, deux pieds qui la 
			commandent tour à tour; il n'y a que le crabe seul qui ait quatre 
			pieds de devant. 
			
			
			§ 1.
			Certains animaux ont des pieds. Cette distinction entre les 
			divers ordres d'animaux n'est pas moins exacte que toutes les 
			précédentes. - L'homme et l'oiseau. C'est à cette 
			ressemblance que se rapporte la prétendue définition de l'homme par 
			Platon. - Scolopendre. Voir plus loin, liv. II, ch. x, § 2. 
			Insecte venimeux, qui forme la seconde famille du premier ordre des 
			insectes ; ce sont les myriapodes. Il y a des scolopendres qui ont 
			jusqu'à quarante-deux pieds, et même encore un plus grand nombre: 
			voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 335. Traité de 
			Zoologie de M. Claus, p. 535. Les scolopendres sont peut-être 
			vivipares. On les appelle aussi chilopodos, à cause de leurs 
			pattes-mâchoires. - L'abeille. Voir Cuvier. Règne animal, 
			t. V, p. 380, et Traité de Zoologie de M. Claus, p. 665. - 
			Toujours pair. Parce que le corps se compose de deux moitiés, 
			qui chacune doivent avoir des organes semblables.
			

			
			§ 2.
			Les animaux qui nagent. Ce qui comprend beaucoup d'autres 
			animaux, outre les poissons proprement dits. - La Dorade. Les 
			dorades sont comprises dans la quatrième famille des 
			Acanthoptérygiens. L'espèce qu'indique ici Aristote est, dit Cuvier, 
			un beau et bon poisson que les anciens nommaient Chrysophrys, 
			Sourcil d'or, à cause d'une bande en croissant de couleur dorée, qui 
			va d'un œil à l'autre. Voir Règne animal, tome ll, p. 182. 
			Cuvier écrit Daurade et non Dorade; je ne sais pourquoi. Les dorades 
			sont très abondantes dans la Méditerranée; et elles forment un 
			manger délicat. - Loup de mer. Le bar commun, grand poisson, 
			d'un goût excellent, le lupus des Romains, le labrax 
			des Grecs, dit Cuvier, Règne animal, p. 133, tome II. Le labrax fait 
			aussi partie de l'ordre des Acanthoptérygiens, première famille des 
			Percoïdes ou Percides; voir Traité de Zoologie de M. Claus, 
			p. 847. - L'anguille et le congre. Poissons fort ressemblants 
			entre eux et de la même famille; Cuvier, Règne animal, tome 
			II, pp. 318 et 350; et Traité de Zoologie de M. Claus, p. 
			834. - La murène. Qui se confond avec l'anguille. - Comme 
			les serpents. Voir un passage tout pareil, dans le Traité du 
			Mouvement des animaux d'Aristote, ch. VII, où il est question 
			aussi de l'anguille et du congre. Pline a copié ce passage, liv. XI, 
			ch. XXXVII, p. 371, édition Littré.
			

			
			§ 4.
			La Pastenague. C'est le nom que les Latins ont donné au 
			poisson qu'Aristote appelle le Trygon. Selon Pline, liv. IX, ch. 
			LXXIII, édition Littré, la Pastenague est très redoutable, à cause 
			de l'aiguillon qu'elle porte à la queue, dont elle tue les poissons 
			et dont elle perce même les troncs d'arbre. La Pastenague, appelée 
			aussi Trygon, du nom grec, par quelques naturalistes, fait partie 
			des chondroptérygiens, à branchies fixes; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome II, p. 399; et Traité de Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 820. C'est une espèce de raie. - La grenouille de 
			mer. Le texte dit simplement : « la grenouille »; mais il est 
			évident que c'est de la grenouille de mer qu'il s'agit.
			

			
			§ 5.
			Les mollusques. Le terme est bien général; les mollusques 
			sont excessivement nombreux, formant à eux seuls la seconde grande 
			division du règne animal et se divisant eux-mêmes en six classes : 
			voir le Règne animal de Cuvier, tome III, pp. 1 à 180. Il y a 
			des mollusques qui marchent, au moyen des protubérances charnues, 
			fortes et allongées, avec lesquelles ils saisissent les objets. 
			Certaine classe de mollusques s'appelle Céphalopodes, Ptéropodes et 
			Gastéropodes. Mais Aristote a raison de dire que ce sont des 
			apparences de pieds, plutôt que des pieds véritables. - Et le 
			polype. MM. Aubert et Wimmer proposent de retrancher ces mots. -
			Marcher comme le polype. Si toutefois l'on peut dire que le 
			polype marche tellement. Les polypes, appelés polypes d'Aristote, 
			sont de l'espèce des seiches ou poulpes, qui sont également des 
			mollusques: Cuvier, Règne animal, tome III, p. 12.
			

			
			§ 6. 
			Les crustacés. Les crustacés forment la première classe des 
			animaux articulés; ils ont en général une carapace, qui recouvre 
			leurs branchies; voir Cuvier. Règne animal, tome IV, pp.7 et 
			suiv. - La langouste. Cuvier ne doute pas que l'animal ici 
			désigné ne soit la langouste, de la famille des crustacés décapodes; 
			voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 81; en latin, Locusta. 
			- Dans le sens de la queue. Les mots grecs ne semblent pas 
			pouvoir présenter un autre sens. Ceci voudrait dire alors que la 
			langouste nage en arrière. Je ne sais pas si le fait est exact. - 
			Le cordyle. Voir plus haut, ch. I, § 12. - Le silure (ou 
			Glanis). Le silure est un poisson rangé dans le second ordre des 
			Malacoptérygiens; c'est un poisson d'eau douce et un des plus 
			grands; il n'a pas d'écailles; sa peau est nue, ou formée de grandes 
			plaques osseuses. Il y a des espèces qui ont sur le dos une forte 
			épine, que l'animal peut dresser et qui devient alors fort 
			dangereuse. Le Silure a été confondu souvent avec le Glanis; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome Il, p. 299. - Une petite bête. 
			C'est le cordyle.
			

			
			§ 7.
			L'aigle et l'épervier. Ces deux oiseaux présentent beaucoup 
			d'espèce; voir Cuvier, Règne animal, tome 1, pp. 324 et 333. 
			- Le hanneton. De l'ordre des Coléoptères, famille des 
			Lamellicornes. Les naturalistes l'appellent aussi du nom grec 
			Mélolonthta; voir Cuvier, Règne animal. tome IV, p. 558; et
			Traité de Zoologie de M. Claus, p. 641, Arthropodes. - Le 
			renard-volant. Le texte dit simplement : « le renard ». Je n'ai 
			pas trouvé à identifier cet insecte. - La chauve-souris. Voir 
			plus haut, ch. 1, § 17.
			

			
			§ 8.
			A ailes de cuir. Ou ailes membraneuses, comme celles de la 
			chauve-souris. - N'ont pas de sang. Ou plutôt, ont un sang 
			incolore, un sang blanc.
			

			
			§ 9.
			Des serpents qui sont organisés de même. Le texte n'est pas 
			plus clair; et ceci peut vouloir dire à la fois qu'il y a des 
			serpents à deux pieds ou des serpents ailés. Aristote d'ailleurs 
			n'affirme rien pour son propre compte; il ne fait que rapporter un 
			récit : « On affirme ». - L'Éthiopie, qui encore aujourd'hui 
			est si peu accessible, l'était encore bien moins du temps des 
			Anciens. Tout le Moyen-âge a cru aussi à des serpents ailés, ou 
			dragons. - Les deux autres espèces. A ailes membraneuses et à 
			ailes de duvet. MM. Aubert et Wimmer croient que les deux espèces 
			désignées ici sont les notables à ailes membraneuses, pourvus de 
			pieds et dépourvus de pieds.
			

			
			§ 10.
			Qui n'ont pas de sang. Voir plus haut, § 8. - Coléoptères. 
			Le nom est resté dans la zoologie moderne. - Les scarabées. 
			Le terme employé dans le texte est aussi général que celui de ma 
			traduction. Les scarabées présentent des espèces très nombreuses. On 
			croit qu'il s'agit ici de celui qu'on appelle spécialement Ateuchus 
			Sacer, ou Ateuchus des Égyptiens; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome IV, p. 533.
			

			
			§ 11.
			D'une certaine grandeur. Cette définition est bien vague. -
			N'ont que deux ailes. Voir le § suivant, où ceci est répété.
			

			
			§ 12.
			Pas un seul coléoptère n'a de dard. Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome IV, p. 352. - La mouche. Selon toute 
			probabilité, il s'agit de notre mouche ordinaire, aussi commune en 
			Grèce que dans le reste de l'Europe ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome V, p. 509. - Le myope, id., ibid. p. 506. - Le taon. 
			Ou l'oestre, en conservant le mot grec, comme le fait la zoologie 
			moderne; id., ibid., p. 500. - Le cousin. De la famille des 
			némocères; le cousin commun (culex pipiens) est sans doute 
			celui dont Aristote parle ici. Voir aussi le Traité de Zoologie 
			de M. Claus, pp. 602, 603 et 607.
			

			
			§ 13.
			Certains mollusques. Voir plus loin, liv. 1V, ch. 1, § 12, où 
			Aristote parle de la grandeur extraordinaire de certains polypes. -
			De ce genre. Peut-être pourrait-on généraliser davantage 
			cette observation ; et elle ne serait pas moins vraie appliquée à 
			l'ensemble des animaux, au lien d'être appliquée seulement aux 
			mollusques. - Dans la mer. En effet, les plus grands de tous 
			les animaux sont les baleines.
			

			
			§ 14.
			Par quatre points. C'est le mot même dont se sert le texte 
			grec. - L'homme... l'oiseau. La conformité de plan est 
			manifeste, quelques différences que présentent ces deux ordres 
			d'animaux; chez les quadrupèdes comparés à l'homme, c'est encore 
			plus évident.
			

			
			§ 15.
			Les quadrupèdes. Cet ordre d'animaux aurait été placé plus 
			convenablement à côté de l'homme, au paragraphe précèdent. - Les 
			flexions du corps sont au nombre de quatre. Ceci est exact pour 
			les quadrupèdes; ce ne l'est plus pour les poissons. - Ou de deux 
			avec deux nageoires. En en comptant deux de chaque côté; mais il 
			y a des poissons sans nageoires; et il serait difficile de trouver 
			quatre flexions dans les serpents. Tous ces faits sont tellement 
			évidents qu'il est probable qu'il y a ici quelque désordre dans le 
			texte; mais les manuscrits n'offrent pas de variantes. MM. Aubert et 
			Wimmer ont proposé quelques changements au texte grec.
			

			
			§ 16.
			L'éphémère. Insecte névroptère, subulicorne; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome V, p. 241. - Le nom qu'elle porte. Le 
			mot d'éphémère veut dire en effet : « Qui ne vit qu'un jour » et il 
			paraît bien que, dans son état parfait, l'insecte ne vit réellement 
			qu'un jour, et pour se reproduire uniquement; mais à l'état de 
			larve, il vit beaucoup plus longtemps. Dans le Traité de Zoologie 
			de M. Claus, p. 575, les éphémérides sont la seconde famille des 
			amphibiotiques, insectes arthropodes. - Un volatile avec quatre 
			pieds. Cette particularité n'a été remarquée que par Aristote. 
			On ne la trouve pas signalée par les naturalistes modernes. Voir 
			plus loin, liv. V, ch. XVII, § 19.
			

			
			§ 17.
			Diamétral. C'est le mot même du texte; il est parfaitement 
			juste. Le fait est évident pour les quadrupèdes aussi bien que pour 
			l'homme; pour les polypèdes, l'auteur aurait bien fait d'être moins 
			concis. - Deux pieds qui le commandent. Le texte dit 
			précisément «Deux pieds-chefs ». - Le crabe, famille des 
			crustacés décapodes, brachyoures; Cuvier, Règne animal, tome 
			IV, p. 30. - Seul qui ait quatre pieds de devant. Les 
			naturalistes modernes n'ont pas retenu cette observation. Tout ce 
			qui ils disent des pieds du crabe, c'est que ces pieds-mâchoires 
			sont généralement plus courts et plus larges que dans les autres 
			décapodes; voir le Traité de Zoologie de M. Claus, pp. 483 et 
			498, et Cuvier, loc. cit.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE VI Diversité des genres des animaux; les 
			genres les plus étendus sont ceux des oiseaux, des poissons et des 
			cétacés; coquillages durs; coquillages mous; mollusques; insectes; 
			genres privés de sang; distinctions dans les quadrupèdes, vivipares, 
			ovipares; distinctions plus ou moins précises des espèces. - Méthode 
			à suivre dans l'histoire des animaux; il faut commencer par l'étude 
			de l'homme, qui nous est le mieux connu de tous; étude préalable des 
			parties organiques.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Les autres genres d'animaux les plus étendus et leurs 
			divisions principales sont les oiseaux, les poissons et les cétacés. 
			Tous ces animaux ont du sang. 

			
			
			
			§ 2. Un autre genre [10] est celui des testacés, qu'on appelle 
			huîtres ou coquillages. Puis, le genre des animaux à coquilles 
			molles (crustacés), pour lesquels il n'y a pas de nom unique qui les 
			comprenne tous, tels que les langoustes, les cancres et les 
			écrevisses; puis le genre des mollusques, comme la seiche, le grand 
			et le petit calmar. Un autre genre est celui des insectes. 
			

			
			
			
			§ 3. Ces quatre genres sont tous privés de sang; et tous ceux 
			d'entre eux qui ont des pieds [15] en ont un grand nombre. Parmi les 
			insectes, quelques-uns sont volatiles.
			

			
			
			
			§ 4. Les animaux autres que ceux-là ne forment pas de grandes 
			classes ; car il n'y a plus pour eux de genre qui contienne 
			plusieurs espèces. Parfois, l'espèce est simple et n'offre pas de 
			différences spécifiques, comme pour l'homme, par exemple; d'autres 
			fois, le genre renferme bien plusieurs espèces; mais elles n'ont pas 
			reçu de nom particulier.
			

			
			
			
			§ 5. Tous les quadrupèdes, qui ne sont pas [20] pourvus d'ailes, 
			ont du sang; mais les uns sont vivipares; et les autres, ovipares. 
			Les vivipares ne sont pas tous pourvus de poils; mais tous ceux des 
			quadrupèdes qui sont ovipares ont des écailles, qui jouent un rôle 
			semblable aux écailles des poissons. 

			
			
			
			§ 6. Le genre des serpents est sans pieds, quoique, par sa 
			nature, il ait du sang et vive sur terre; leur peau est écailleuse. 
			Tous les serpents [25] sont ovipares, excepté la vipère, qui est 
			vivipare. 
			

			
			
			
			§ 7. D'ailleurs, tous les vivipares n'ont pas de poil; et c'est 
			ainsi qu'il y a des vivipares parmi les poissons; mais les animaux 
			qui sont pourvus de poils sont tous vivipares. Il faut du reste 
			prendre aussi pour une espèce de poils ces poils en forme d'épines 
			que portent les hérissons de terre et les porcs-épics. Ces épines en 
			effet remplissent la fonction [30] de poils, mais non pas de pieds, 
			comme celles des hérissons de mer.
			

			
			
			
			§ 8. Dans le genre des quadrupèdes vivipares, il y a une foule 
			d'espèces; mais elles n'ont pas reçu de nom ; on les désigne chacune 
			pour ainsi dire comme on le fait pour l'homme, et l'on dit : le 
			lion, le cerf, le cheval, le chien, et ainsi de suite. Cependant il 
			y a un surnom [491b] 
			commun pour le genre des animaux à queue de crins, qu'on appelle 
			lophoures, comme le cheval, l'âne, le mulet, le bidet, le bardeau, 
			et même les bêtes appelées hémiones en Syrie. Ces bêtes ont reçu ce 
			nom à cause de leur ressemblance avec le mulet, bien que ce ne soit 
			pas tout à fait la même espèce, puisque les hémiones s'accouplent et 
			sont féconds entre eux.
			

			
			
			
			§ 9. Nous aurons pour cette raison [5] à considérer chacun des 
			animaux à part, pour étudier la nature de chacune de leurs espèces.
			

			
			
			
			§ 10. Du reste, nous n'avons fait jusqu'à présent que tracer une 
			simple esquisse, comme on vient de voir, pour donner un avant-goût 
			des objets que nous traiterons et de la manière dont nous les 
			traiterons. Plus tard, nous examinerons les choses plus en détail, 
			afin de saisir d'abord les différences [10] réelles qui divisent les 
			animaux et les conditions qui sont communes à tous. Ensuite, nous 
			devrons nous efforcer de découvrir les causes de tous ces faits; car 
			c'est ainsi qu'on peut se faire une méthode conforme à la nature, 
			une fois qu'on possède l'histoire de chaque animal en particulier, 
			puisqu'alors on voit aussi évidemment que possible à quoi il faut 
			appliquer sa démonstration et sur quelle base elle s'appuie.
			

			
			
			
			§ 11. Notre premier soin sera d'étudier les [15] parties dont se 
			composent les animaux; car c'est là la plus grande et la première 
			différence entre eux, selon qu'ils ont telles parties ou qu'ils ne 
			les ont pas, selon la position et l'ordre de ces parties, ou selon 
			qu'ils ont les premières différences qui ont été déjà mentionnées 
			par nous : la forme de ces parties, leurs dimensions plus ou moins 
			grandes, l'analogie, et la contrariété de leurs dispositions. 
			

			
			
			
			§ 12. Nous nous appliquerons donc tout d'abord à l'étude des 
			parties [20] dont l'homme se compose; car de même qu'on estime la 
			valeur des monnaies en les rapportant à celle qu'on connaît le 
			mieux, de même il faut en faire autant pour toute autre chose. C'est 
			l'homme qui nécessairement nous est le mieux connu de tous les 
			animaux. Il suffit du témoignage de nos sens pour savoir quelles 
			sont ses parties; mais cependant, pour ne rien omettre dans la suite 
			de notre description et pour joindre à raison [25] aux données de 
			l'observation sensible, nous parlerons en premier lieu des parties 
			qui forment les organes de l'homme, et ensuite, des parties 
			similaires. 
			
			
			§ 1.
			Les autres genres d'animaux. Les genres autres que ceux dont 
			on vient de parler, c'est-à-dire l'homme et les quadrupèdes. C'est 
			ce que semblent indiquer les divisions suivantes. - Les plus 
			étendus. Mot à mot : « les plus grands ». - Les oiseaux, les 
			poissons et les cétacés. Voir plus loin, liv. II, ch. XI, § 1, 
			des divisions analogues, dont cependant Aristote ne prétend pas 
			faire des cadres généraux d'histoire naturelle.
			

			
			§ 2.
			Testacés. Ou animaux à coquilles, dans le genre des huîtres. 
			- (Crustacés). Les crustacés forment la seconde classe des 
			animaux articulés: voir Cuvier, Règne animal, tome Ill, p. 
			183, et tome IV, p. 30; Traité de Zoologie de M. Claus, p. 
			398. Ce dernier auteur trouve que ce nom de crustacés est peu 
			justifié pour les petites formes à téguments minces. D'après la 
			définition de l'Académie française, les crustacés sont des animaux 
			qui sont couverts d'une enveloppe dure mais flexible, et divisée par 
			des jointures. L'exemple cité est celui de l'écrevisse. Les 
			définitions des crustacés par les naturalistes sont en général assez 
			différentes les unes des autres, et elles sont peu précises. J'ai 
			mis crustacés entre parenthèses comme résumant la définition donnée 
			par Aristote : « Animaux à coquilles molles ». - Il n'y a pas de 
			nom unique. II semble au contraire, d'après le texte même, que 
			la langue grecque a ce nom unique qui comprend toute cette classe 
			d'êtres : « Malacostracés », ou crustacés. Voir plus haut; ch. V, § 
			6. - Le grand et le petit calmar. Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 15. Les calmars sont de la première classe 
			des mollusques. Céphalopodes. - Celui des insectes. Ainsi, il 
			y a quatre principaux genres, qui n'épuisent pas d'ailleurs le règne 
			animal : crustacés, testacés, mollusques et insectes. Ce sont les 
			ordres inférieurs. après l'homme, les quadrupèdes, les oiseaux, les 
			poissons, les cétacés.
			

			
			§ 3.
			Ces quatre genres. Le texte est moins précis et dit 
			simplement: « Tous ces animaux » - Privés de sang. La 
			zoologie moderne dit simplement qu'ils ont du sang incolore. - 
			Parmi les insectes. Cette observation ne paraît pas bien à sa 
			place ici. 
			

			
			§ 4.
			De grandes classes. En effet, les énumérations qu'Aristote 
			vient de faire comprennent à peu près toute la série animale, telle 
			qu'elle se présente à l'œil nu. Le microscope a révélé bien des 
			espèces que les Anciens n'ont pas pu connaître. - Le genre... 
			plusieurs espèces. Le texte se sert du même mot pour genre et 
			espèce. J'ai dû faire la distinction qu'il ne fait pas. - 
			L'espèce est simple... Peut-être faudrait-il dire : « Le genre 
			», au lieu de l'espèce. - Comme pour l'homme. Ceci n'est pas 
			parfaitement exact, et l'on pouvait, même dès le temps d'Aristote, 
			distinguer l'espèce noire de l'espèce blanche; car les Grecs 
			connaissaient très bien les Nègres. - Le genre renferme bien.... 
			Le texte est un peu moins précis.
			

			
			§ 5. 
			Qui ne sont pas pourvus d'ailes. MM. Aubert et Wimmer pensent avec 
			raison que ces mots sont ici tout à fait déplacés, et ils les 
			mettent entre parenthèses, dans leur texte et dans leur traduction. 
			- Et les autres ovipares. Il n'y a guère que le lézard qui 
			soit un quadrupède ovipare. - Des écailles... aux écailles des 
			poissons. Notre langue n'a pas deux mots différents, comme la 
			langue grecque, pour désigner les écailles de serpents et les 
			écailles de poissons. Cuvier, Règne animal, tome Il, pp. 72, 
			76, 81, etc., ne parle guère que des écailles des Ophidiens; parfois 
			cependant, il parle aussi de leurs plaques. Peut-être faudrait-il 
			adopter ce dernier mot dans la traduction, toutes les fois qu'il 
			s'agit des serpents. On pourrait encore employer le mot d'écussons.
			

			
			§ 6.
			Leur peau est écailleuse. Voir la remarque précédente. La 
			langue grecque se sert encore ici du même mot que le texte vient 
			d'employer. - La vipère qui est vivipare. Cuvier, Règne 
			animal, tome Il, p. 87, fait observer que le nom de vipère est 
			une contraction de vivipare, parce que ses œufs éclosent avant 
			d'avoir été pondus. Ce n'est pas d'ailleurs une condition 
			particulière à la vipère; presque toutes les espèces venimeuses en 
			sont là. Pour les écailles des serpents, voir aussi le Traité de 
			Zoologie de M. Claus, p. 889.
			

			
			§ 7.
			Des vivipares parmi les poissons. Tous les cétacés sont 
			vivipares. - Ces poils en forme d'épines, ou de piquants. 
			Cuvier, Règne animal, tome 1, p. 124, dit : « Les hérissons 
			ont le corps couvert de piquants, au lieu de poils ». C'est la 
			pensée d'Aristote, et presque ses expressions mêmes. - Des 
			hérissons de mer. Ou oursins. Ces animaux ont sur leur test des 
			épines articulées, mobiles au gré de l'animal; il s'en sert pour ses 
			mouvements, conjointement avec ses pieds qui sont situés entre 
			elles; Cuvier, id., tome III, p. 234; voir le Traité de Zoologie 
			de M. Claus, pp. 238 et suiv.
			

			
			§ 8.
			Avec le mulet. J'ai cru devoir ajouter ces mots pour plus de 
			clarté; ils me semblent indispensables à cause de ce qui suit. Le 
			mot d'Hémione signifie étymologiquement demi-âne; et c'est bien 
			aussi le nom qu'on pourrait donner au mulet; seulement le mulet ne 
			se reproduit pas, tandis que l'hémione se reproduit; ce qui 
			constitue une différence d'espèce bien notable.
			

			
			§ 9.
			Pour cette raison. Le texte n'est pas plus précis que ma 
			traduction. Sans doute, Aristote veut dire qu'il y aura lieu 
			d'étudier soigneusement chaque espèce d'animaux, sous le rapport de 
			la génération.
			

			
			§ 10.
			Une simple esquisse. On sait que c'est le procédé habituel 
			d'Aristote, qui présente tout d'abord une vue générale de son sujet, 
			avant d'entrer dans les détails; voir plus haut, ch. 1, § 1. - 
			Avant-goût. Cette métaphore est dans le texte. - De découvrir 
			les causes. C'est l'objet spécial du Traité des Parties des 
			Animaux, liv. Il, ch. I; Aristote y montre comment ce traité est 
			le complément de l'Histoire des Animaux. - Une méthode 
			conforme à la nature. Personne parmi les modernes n'a jamais 
			rien dit de mieux; et l'on voit si l'on peut soutenir que les 
			Anciens n'ont pas connu la méthode d'observation. - De chaque 
			animal en particulier. II faut donc commencer par constater les 
			faits, avant d'essayer de les expliquer par des théories générales. 
			- Sa démonstration. C'est le mot même du texte; et ici, il 
			est très particulièrement bien employé, puisque les explications 
			sont précédées de l'étude des faits particuliers, d'où on les tire.
			

			
			§ 11.
			Déjà mentionnées par nous. Voir plus haut, ch. 1, §§ 5 et 
			suivants. 
			

			
			§ 12.
			Dont l'homme se compose. Aristote a raison de commencer par 
			l'étude de l'homme; car si l'homme est le plus compliqué de tous les 
			animaux, c'est celui que nous pouvons le mieux connaître, puisque 
			chacun de nous porte en lui-même l'homme, qu'il peut directement 
			étudier. Buffon et Cuvier ont commencé leur histoire naturelle par 
			l'homme. La Zoologie contemporaine commence au contraire, comme on 
			peut le voir dans la Zoologie de M. Claus, par les animaux 
			les plus simples, pour aboutir à l'homme, ou plutôt aux Primates, 
			parmi lesquels comptent toujours les singes. Linné adopte aussi la 
			classification ordinaire. Celle d'Arioste, suivi de Buffon et de 
			Cuvier, est infiniment préférable, à tous let points de vue. On a 
			objecté qu'Aristote connaissait l'anatomie humaine beaucoup moins 
			bien que celle des animaux; c'est douteux; mais quand même ce serait 
			exact, il est certain que nous pouvons toujours observer l'homme 
			bien plus aisément que tout autre animal, puisque nous pouvons nous 
			observer sans cesse nous-mêmes, et observer sans cesse nos 
			semblables. - Nécessairement. Aristote fait bien d'insister 
			si vivement. - Du témoignage de nos sens. Le texte n'est pas 
			aussi précis. - Dans la suite de note description. Même 
			remarque. - Qui forment les organes. Aristote appelle ici 
			organes ce que plus haut il a appelé membres. Voir plus haut, ch. 1, 
			§ 2; ce qui ne veut pas dire qu'on puisse confondre les organes et 
			les membres. J'ai ajouté : « De l'homme » pour plus de clarté. - 
			Des parties similaires. Voir plus haut ch. I § 4. Pour toutes 
			ces généralités si importantes, il faut rapprocher des théories 
			d'Aristote la 1ère Leçon de l'Anatomie comparée de Cuvier, 
			1ère édition.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE VII Principales parties du corps humain : 
			tête, cou, tronc, bras, jambes; le crâne est la partie de la tête 
			qui est chevelue; la fontanelle, l'occiput, le sommet du crâne; os 
			du crâne; sutures dans la femme et dans l'homme.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Les parties principales entre lesquelles on peut diviser 
			l'ensemble de notre corps entier sont : la tête, le cou, le tronc, 
			les deux bras, les deux jambes; j'entends par le tronc toute la 
			concavité qui s'étend du cou [30] jusqu'aux parties honteuses.
			

			
			
			
			§ 2. Dans les parties de la tête, celle qui est couverte de 
			cheveux s'appelle le crâne. Dans le crâne, la partie antérieure est 
			la fontanelle, qui ne se produit que postérieurement, puisque c'est 
			l'os de notre corps qui se solidifie le dernier. La partie du crâne 
			placée en arrière est l'occiput; et la partie placée entre l'occiput 
			et la fontanelle est le sommet du crâne. 

			
			
			
			§ 3. Sous la fontanelle, est placé le cerveau; et l'occiput [492a] 
			est vide. Le crâne entier est un os complètement sec, arrondi, et 
			enveloppé d'une peau qui n'a pas de chair. Chez les femmes, il n'y a 
			qu'une suture, qui est circulaire; chez les hommes, il y a trois 
			sutures, qui d'ordinaire se réunissent en une seule; cependant on a 
			déjà vu un crâne d'homme qui n'avait [5] aucune espèce de suture.
			

			
			
			
			§ 4. Le sommet du crâne est le centre et le point de séparation 
			des cheveux. Chez quelques-uns, ce point est double ; et ces sujets 
			ont alors deux sommets de la tête; non pas qu'il y ait deux os, mais 
			il y a seulement deux points de séparation pour les cheveux.
			
			
			§ 1.
			Le cou, le tronc. MM. Aubert et Wimmer ordonnent un peu 
			autrement l'énumération de ces diverses parties du corps humain, 
			afin d'éviter la répétition du mot tronc. Je conserve l'ordre le 
			plus habituellement reçu; le tronc vient mieux après le cou, parce 
			que les bras et les jambes sont détachés davantage de l'ensemble. -
			La concavité. Le mot du texte est au moins aussi général. -
			Parties honteuses. C'est la traduction littérale de 
			l'expression grecque. 

			
			§ 2.
			La partie antérieure est la fontanelle. Le mot que je rends 
			par fontanelle n'a pas en grec un sens bien déterminé; et dans la 
			langue de l'anatomie moderne, il n'y a pas d'expression pour rendre 
			cette partie du crâne qu'Aristote veut désigner, et qui s'étend 
			depuis le front jusque vers le milieu de la tête. - Ou ne se 
			produit que postérieurement J'ai traduit mot à mot; mais je 
			doute que le fait signalé ici soit exact. Ce qui est vrai, c'est que 
			chez l'enfant qui vient de naître cette partie du crâne est molle et 
			mince, et qu'elle se solidifie plus tard. - L'occiput et la 
			fontanelle. Même observation que plus haut.
			

			
			§ 3.
			L'occiput est vide. Ceci ne se comprend pas bien, même on 
			supposant aussi incomplètes qu'on voudra les connaissances 
			anatomiques d'Aristote à certains égards. II est possible qu'il y 
			ait ici une altération du texte, que tous les manuscrits ont 
			reproduite et qui remonterait alors très-haut. L'occiput n'est pas 
			vide, puisqu'il contient encore le cerveau; et sous le cerveau, le 
			cervelet. - Il n'a qu'une suture. C'est également une erreur. 
			- Il y a trois sutures. Autre erreur assez singulière, pour 
			des faits aussi visibles et aussi faciles à constater. A l'âge 
			adulte, le crâne de l'homme a huit os, et par conséquent huit 
			sutures; voir Cuvier, Règne animal, tome 1, p. 74. - Se 
			réunissent en une seule. Autre erreur. - Aucune espèce de 
			suture. Le fait n'est pas absolument impossible; mais je ne 
			crois pas qu'il ait jamais été constaté scientifiquement. Il arrive 
			quelquefois que l'âge oblitère les sutures; mais c'est un cas 
			exceptionnel; et en général, les sutures sont à tous les âges très 
			apparentes sur tous les crânes. Voir la note de MM. Aubert et Wimmer, 
			qui d'ailleurs ne croient pas utile de relever les erreurs 
			anatomiques que commet ici Aristote, précisément parce qu'elles sont 
			trop évidentes. Voir aussi plus loin, liv. III, ch. VII, § 3, où ces 
			détails sont en partie reproduits.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE VIII Place du visage; l'homme seul en a 
			un; le front et ses formes diverses indiquent la portée de 
			l'intelligence; les sourcils donnent des indications sur le 
			caractère; les yeux et leurs parties diverses, paupières supérieure 
			et inférieure, les cils, la pupille; partie noire, partie blanche de 
			l'œil; coins des yeux; tous les animaux ont des yeux, excepté les 
			crustacés; yeux de la taupe; blanc de l'œil pareil chez tous les 
			hommes; variétés de couleurs de la partie noire chez l'homme seul; 
			dimensions des yeux; leur position; indications morales qu'on peut 
			tirer des yeux.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. La partie de la tête placée au-dessous du crâne s'appelle 
			le visage, expression qui s'applique à l'homme seul [10] parmi tous 
			les animaux, puisqu'on ne dit pas le visage d'un poisson, ni d'un 
			bœuf. La partie du visage placée sous la fontanelle et au-dessus des 
			yeux est le front. Les hommes qui ont un grand front sont plus lents 
			que les autres; ceux qui ont un front petit sont très vifs; ceux 
			dont le front est large ont des facultés extraordinaires; ceux dont 
			il est rond sont d'une humeur facile.
			

			
			
			
			§ 2. Au-dessous du front sont les deux sourcils. [15] Quand les 
			sourcils sont droits, c'est le signe d'une grande douceur; quand ils 
			se courbent vers le nez, c'est un signe de rudesse. Infléchis vers 
			les tempes, ils indiquent un esprit d'imitation moqueuse et de 
			raillerie ; abaissés, ils indiquent un caractère envieux.
			

			
			
			
			§ 3. Sous les sourcils sont placés les yeux. Naturellement, ils 
			sont deux. Les parties de chaque œil sont les paupières, l'une en 
			haut, l'autre en bas, garnies sur leur bord de poils [20], qui sont 
			les cils. La partie centrale et liquide de l'œil par laquelle on 
			voit est la pupille ; la partie qui l'entoure est noire ; et la 
			partie extérieure à celle-ci est blanche. Une disposition commune 
			aux deux paupières, supérieure et inférieure, ce sont les deux 
			coins, l'un du côté du nez, l'autre du côté des tempes. Quand ces 
			coins sont allongés, c'est le signe d'un caractère mauvais; quand 
			leur chair est dentelée [25] comme les peignes, du côté du nez, cela 
			indique une nature vicieuse.
			

			
			
			
			§ 4. Toutes les espèces d'animaux ont des yeux, à l'exception 
			des crustacés, ou de tel autre genre, aussi imparfait. Tous les 
			vivipares en ont, excepté la taupe. On peut bien dire tout à la fois 
			qu'elle a une sorte d'yeux, ou nier tout à fait qu'elle en ait. 
			D'une manière absolue, elle ne [30] voit pas, et elle n'a pas 
			certainement d'yeux qui soient apparents. Mais en lui enlevant la 
			peau, on reconnaît qu'elle a la place des yeux, et les parties 
			noires de l'œil, dans le lieu et à la position que la nature assigne 
			aux yeux qui saillissent au dehors. On dirait que ceux de la taupe 
			ont été mutilés au moment de la naissance, et que la peau a poussé 
			par dessus. 

			
			
			
			§ 5. En général, le blanc de [492b] 
			l'œil est pareil chez tous les hommes. Mais la partie qu'on appelle 
			le noir offre de nombreuses différences. Chez les uns, elle est 
			noire en effet; chez d'autres, elle est d'un bleu foncé; chez 
			d'autres, d'un brun sombre; chez quelques-uns, elle est grise comme 
			l'œil des chèvres. Cette dernière couleur est le signe d'un 
			excellent caractère; et c'est aussi la couleur la plus favorable à 
			une vue perçante. [5] Il n'y a que chez l'homme, ou plutôt c'est 
			chez lui surtout, que la couleur des yeux varie tant. Les autres 
			animaux n'ont qu'une seule couleur. Parfois les chevaux ont l'un des 
			deux yeux de couleur bleue. 

			
			
			
			§ 6. Il y a des yeux qui sont grands ; d'autres sont petits; les 
			meilleurs sont les yeux moyens. Tantôt les yeux sont très saillants; 
			tantôt ils sont renfoncés; tantôt ils sont dans une position 
			moyenne. Ce sont les yeux les plus renfoncés qui, dans tout animal, 
			[10] ont la vue la plus perçante. La position moyenne indique un 
			caractère excellent.
			

			
			
			
			§ 7. Il y a des gens dont les yeux clignotent; d'autres, chez 
			qui ils sont fixes, et d'autres dont les yeux ne sont, entre les 
			deux, ni fixes ni mobiles. Cette disposition moyenne est encore 
			l'indication d'une nature très bonne. Les uns ont des yeux 
			impudents; et chez les autres, les yeux n'ont pas d'expression 
			constante. 
			
			
			§ 1.
			Expression qui s'applique à l'homme seul. Notre langue est à 
			cet égard dans le même cas que la langue grecque; le mot de visage 
			ne s'applique jamais qu’à l'homme. - Sous la fontanelle et 
			au-dessus des yeux. Ici le sens de Fontanelle est évident ; 
			c'est la naissance des cheveux et le point où se termine le front 
			proprement dit; voir plus haut, ch. VII, § 2. - Les hommes qui 
			ont un grand front. II n'est pas certain que l'école de Lavater 
			soit d'accord sur ces divers points avec Aristote; il faut se 
			rappeler d'ailleurs qu'il a fait un traité spécial de 
			Physiognomonie. - Des facultés extraordinaires. Le mot grec 
			peut avoir encore cet autre sens : « Sortent aisément d'eux-mêmes ».
			

			
			§ 2.
			Quand les sourcils sont droits. Tous ces détails ne sont pas 
			ici à leur place, quelle que soit d'ailleurs leur valeur. - 
			Abaissés... envieux. Cette phrase donnée par l'édition-princeps 
			des Aldes semble à MM. Aubert et Wimmer une interpolation.
			

			
			§ 3.
			La partie centrale et liquide. Le mot de liquide a peut-être 
			un sens exagéré; et l'on ne peut pas dire exactement que l'œil soit 
			liquide, dans celte partie qu'on appelle l'iris. Surtout, on ne peut 
			pas le dire de la pupille. - Par laquelle on voit. On ne voit 
			pas par la pupille ; seulement la pupille est indispensable pour 
			introduire la lumière; et la vision se fait au fond de l'œil sur la 
			rétine. - Est noire. C'est l'expression même du texte; mais 
			elle n'est pas exacte, puisque la couleur de l'iris varie beaucoup; 
			voir plus bas, § 5. - Est blanche. C'est ce que nous nommons 
			toujours aussi le blanc de l'œil. - Les deux coins. Ces deux 
			coins ne sont pas pareils, comme on semble l'indiquer ici. - 
			Quand ces coins sont allongés. Détails qui paraissent déplacés 
			comme les précédents, §§ 1 et 2. - Comme les peignes. C'est 
			la traduction littérale; il s'agit simplement des plis charnus. 
			Cette comparaison avec des peignes n'a pas satisfait MM. Aubert et 
			Wimmer; et ils ont proposé, d'après Albert le Grand et Schneider, 
			divers changements où le mot grec qui signifie peigne prendrait le 
			sens de caroncule. Ils croient aussi qu'il peut être question d'une 
			membrane sanguine, analogue à celle des yeux du milan, et qui 
			indique dans les yeux des hommes de fréquentes congestions de sang. 
			- Une nature vicieuse. Cela peut n'être pas faux; mais ce 
			n'est pas ici qu'on attendait ces détails.
			

			
			§ 4.
			A l'exception des crustacés. Les yeux dans beaucoup de 
			crustacés, et notamment dans la famille des malacostracés, sont 
			portés sur un pédicule mobile et articulé. Pendant longtemps, on a 
			pu ignorer que ce fussent là des yeux; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome IV, p. 16. - Excepté la taupe. Ce que dit ici Aristote, 
			en parlant de la taupe, prouve qu'il avait étudié cet animal de très 
			près, et qu'il avait très bien vu les choses. Jusqu'au commencement 
			de ce siècle, la Zoologie n'en a pas su davantage sur les yeux de la 
			taupe; et aujourd'hui même, on convient toujours que les yeux sont 
			si petits qu'on peut très bien s'y tromper. - Et que la peau a 
			poussé par-dessus. M. Claus dit également en parlant de la taupe 
			: « Les yeux sont recouverts par la peau, » p. 1070; voir aussi 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 130.
			

			
			§ 5.
			Est pareil. II est blanc en effet chez tous les hommes; mais 
			il y a encore beaucoup de nuances dans cette blancheur. - La 
			partie qu'on appelle le noir. Voir plus haut, § 3. - Elle est 
			noire. C'est exagéré, et l'iris n'est jamais noire, au sens vrai 
			de ce mot : seulement elle est plus ou moins foncée. - Comme 
			l'œil des chèvres. C'est la traduction exacte et la paraphrase 
			du mot grec. - Le signe d'un excellent caractère. Même 
			remarque que plus haut sur ces détails physiognomoniques. - La 
			plus favorable à une vue perçante. Il ne paraît pas que cette 
			observation soit exacte. - L'un des deux yeux. II y a des 
			manuscrits qui modifient un peu cette leçon, et qui disent seulement 
			que certains chevaux ont des yeux bleus. Il y a aussi quelques 
			exemples dans l'espèce humaine de différences entre la couleur des 
			deux yeux. 
			

			
			§ 6. 
			Les meilleurs sont les yeux moyens. On doit peut-être entendre « les 
			meilleurs », non pas dans le sens de l'acuité de la vue, mais dans 
			le sens de la beauté. - Ont la vue la plus perçante. 
			Peut-être cette observation n'est-elle pas très exacte. - Un 
			caractère excellent. Même remarque que plus haut. On pourrait 
			comprendre aussi que la disposition moyenne est la meilleure, 
			comparativement aux deux autres dispositions, qui sont extrêmes.
			

			
			§ 7.
			Entre les deux. Le texte dit précisément : Moyens. J'ai 
			ajouté la paraphrase qui suit, pour plus de clarté. - 
			D'expression constante. II me semble que c'est le sens le plus 
			probable du mot qu'emploie le texte.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE IX Description de l'oreille ; erreur 
			d'Alcméon; organe de l'ouïe; deux parties de l'oreille, dont l'une 
			est le lobe; l'oreille ne communique pas avec le cerveau; l'oreille 
			n'est immobile que chez l'homme; formes diverses de l'organe auditif 
			chez les animaux; les oreilles de l'homme sont sur la même ligne que 
			les yeux; dimensions des oreilles; description du nez; ses fonctions 
			dans la respiration ; l'éternuement; organisation intérieure du nez; 
			sens de l'odorat; le nez extraordinaire de l'éléphant; mâchoires et 
			lèvres; description de la langue, sens des saveurs; amygdales; 
			gencives; voile du palais.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. La partie de la tête par laquelle on entend, est l'oreille 
			; mais on ne respire pas par l'oreille ; et Alcméon n'est pas dans 
			le vrai, quand il prétend que c'est par les oreilles que les chèvres 
			[15] respirent.
			

			
			
			
			§ 2. Des deux parties de l'oreille, l'une n'a pas de nom; 
			l'autre s'appelle le lobe. Dans sa totalité, l'oreille est formée de 
			cartilage et de chair. Le dedans de l'oreille est de sa nature 
			pareil aux colimaçons; et le dernier os où le son pénètre, comme 
			dans la cavité dernière, ressemble à l'oreille. 

			
			
			
			§ 3. L'oreille n'a pas d'orifice dans le cerveau; mais elle en a 
			un [20] dans le voile du palais; et une veine partant du cerveau se 
			rend à l'une et l'autre oreille. C'est aussi la disposition des 
			yeux; ils communiquent avec l'encéphale; et ils sont tous deux 
			placés sur une petite veine. 

			
			
			
			§ 4. De tous les animaux qui ont des oreilles, l'homme est le 
			seul chez qui elle soit immobile; car parmi les animaux doués de 
			l'organe de l'ouïe, les uns ont des oreilles; les autres n'en ont 
			pas; et ils n'ont [25] à l'extérieur que le conduit auditif, comme 
			tous les volatiles et les animaux à écailles.
			

			
			
			
			§ 5. Tous les vivipares, excepté le phoque, le dauphin et les 
			diverses espèces de sélaciens, ont des oreilles; car les sélaciens 
			sont aussi des vivipares. Le phoque a des trous à l'extérieur qui 
			lui permettent d'entendre. Le dauphin entend également, mais sans 
			oreilles. [30] Tous les animaux remuent donc leurs oreilles; et 
			l'homme est seul à ne pas les mouvoir. 

			
			
			
			§ 6. Les oreilles dans l'homme sont placées à la circonférence, 
			sur la même ligne que les yeux; elles ne sont pas au-dessus, ainsi 
			que dans quelques quadrupèdes. II y a des oreilles sans poils; il y 
			en a de velues; d'autres tiennent le milieu. Ce sont ces dernières 
			qui ont l'ouïe la meilleure; mais tout cela n'indique rien pour le 
			caractère. II y a des oreilles grandes, petites, moyennes; 
			quelquefois elles sont très proéminentes, [493a] 
			ou ne le sont pas du tout, ou sont entre les deux. 

			
			
			
			§ 7. Les oreilles moyennes sont le signe d'un très bon 
			caractère; les grandes oreilles, les oreilles relevées annoncent la 
			loquacité et la sottise. La partie comprise entre l'œil, l'oreille 
			et le sommet de la tête, s'appelle la tempe.
			

			
			
			
			§ 8. [5] La partie du visage qui sert de passage à l'air, c'est 
			le nez; c'est par le nez qu'on aspire et qu'on expire. C'est aussi 
			par le nez que se fait l'éternuement, qui est l'expulsion de l'air 
			accumulé; et c'est le seul parmi les vents de notre corps d'où on a 
			tiré des présages sacrés.
			

			
			
			
			§ 9. Mais il est certain que l'aspiration et l'expiration se 
			font en même temps dans la poitrine, et que, sans [10] la poitrine, 
			il serait impossible d'aspirer ou d'expirer par les narines seules, 
			parce que c'est de la poitrine que l'aspiration et l'expiration 
			viennent par le gosier, et qu'elles n'ont lieu par aucune partie de 
			la tête. On peut vivre d'ailleurs sans faire usage de la respiration 
			du nez. 
			

			
			
			
			§ 10. C'est aussi cet organe qui a le sens de l'odorat, et 
			l'odorat n'est que la perception de l'odeur. Le nez peut se mouvoir; 
			et il n'est pas immobile, [15] comme l'est particulièrement 
			l'oreille. Une des parties du nez est un diaphragme, qui est un 
			cartilage ; l'autre partie est un conduit qui est vide; car le nez a 
			deux divisions. Dans l'éléphant, le nez est long et très fort; et il 
			s'en sert comme d'une main. Il attire par cette sorte de main la 
			nourriture [20] liquide ou sèche dont il a besoin; il la saisit et 
			il la porte à sa bouche. Il est le seul des animaux à avoir cette 
			conformation.
			

			
			
			
			§ 11. L'homme a deux mâchoires; la partie de ces mâchoires qui 
			s'avance davantage, c'est le menton ; l'autre qui est plus en 
			arrière, c'est la mâchoire proprement dite. Tous les animaux ne 
			remuent que la mâchoire inférieure, excepté le crocodile de rivière, 
			qui est le seul à mouvoir la mâchoire d'en haut. 

			
			
			
			§ 12. Après [25] le nez, viennent les deux lèvres, qui sont de 
			la chair d'une grande mobilité. La partie comprise en dedans des 
			mâchoires et des lèvres, c'est la bouche, qui a elle-même deux 
			parties, le palais et le pharynx. 

			
			
			
			§ 13. La langue a la perception du goût; et cette sensation a 
			lieu surtout au bout de la langue; quand l'objet est posé sur la 
			langue à sa partie plus large, la sensation est moins vive. La 
			langue sent d'ailleurs aussi toutes les qualités des corps que sent 
			le reste de la chair, la dureté, le chaud, [30] le froid ; et elle 
			les sent tout aussi bien que les saveurs. 

			
			
			
			§ 14. La langue peut être large ou étroite, ou de grandeur 
			moyenne. La langue de grosseur moyenne est préférable, et la 
			prononciation est alors la plus nette possible; elle est encore, ou 
			libre, ou embarrassée comme chez les bègues et les gens qui 
			grasseyent. La chair de la langue est molle et spongieuse. 
			L'épiglotte est une partie de la langue. L'amygdale dans la bouche 
			est [493b] 
			double; les gencives sont multipliées. Ces diverses parties sont 
			charnues. En dedans des gencives, sont les dents, qui sont en os. En 
			arrière de la bouche, il y a une autre partie qui porte le voile du 
			palais et qui a la forme d'un grain de raisin; c'est un pilier 
			couvert de veines. Si cette partie chargée de liquide vient à 
			s'enflammer, c'est ce qu'on appelle le grain, et elle étouffe le 
			malade.
			
			
			§ 1.
			Mais on ne respire pas par l'oreille. Cette remarque, qui 
			peut paraître assez singulière, est justifiée par la théorie 
			d'Alcméon, qu'Aristote réfute. - Alcméon. Voir sur Alcméon, 
			la Métaphysique, I, V, 9, et la note. - Que les chèvres 
			respirent. II serait curieux de savoir sur quelles observations 
			pouvait se fonder cette théorie d'Alcméon. – L'une n'a pas de nom. 
			C'est la leçon ordinaire; et il paraît bien qu'on n'en peut pas 
			tirer une autre des manuscrits. Cependant un manuscrit du Vatican, 
			marqué par Bekker et par MM. Aubert et Wimmer, pourrait offrir 
			matière à une variante qu'il faudrait traduire ainsi : « Le haut de 
			l'oreille s'appelle l'aile de l'oreille. » La vieille traduction de 
			Guillaume de Morbeka semble autoriser, du moins en partie, cette 
			version. Mais un passage de Rufus, le médecin du Ier siècle après 
			J.-C., rappelle formellement qu'Aristote ne donnait pas un nom 
			spécial à la partie supérieure de l'oreille, et qu'il ne nommait que 
			le lobe. Ce témoignage est d'autant plus décisif qu'il se trouve 
			dans le traité de Rufus Sur les noms des parties du corps humain. 
			Il n'est pas possible qu'un homme aussi savant ait pu se tromper sur 
			ce point dans un tel ouvrage; et il faut admettre qu'au temps 
			d'Aristote, il n'y avait que le lobe de l'oreille qui reçût un nom 
			particulier. Voir la note de MM. Aubert et Wimmer. - Le lobe. 
			C'est encore aujourd'hui le nom de cette partie de l'oreille, 
			c'est-à-dire du bout inférieur.
			

			
			§ 2.
			Pareil aux colimaçons. C'est la traduction littérale; on peut 
			trouver que le texte est par trop concis; mais le fait est si exact 
			qu'une partie de l'appareil auditif se nomme encore le limaçon, 
			parce qu'en effet il est enroulé en spirale à la manière de certains 
			limaçons. Comme cette partie est tout à fait interne et profonde, il 
			est clair que, pour la découvrir et la caractériser si bien, il 
			avait fallu de longues et délicates dissections. La suite le prouve 
			également. - Le dernier os. C'est sans doute aux Osselets de 
			l'oreille que ceci fait allusion. - Dans la cavité dernière. 
			Le texte dit mot à mot : « Comme dans le dernier vase ». L'oreille 
			interne se compose, pour l'anatomie actuelle, de trois parties: le 
			vestibule, les canaux demi-circulaires, et le limaçon. Au fond de 
			cet appareil si délicat, se trouve le nerf auditif, qui reçoit les 
			vibrations sonores et les transmet au cerveau. C'est bien, comme le 
			dit Aristote, le fond du vase. - Ressemble à l'oreille. Ainsi 
			que le remarquent MM. Aubert et Wimmer, ceci n'a pas de sens; mais 
			les manuscrits n'offrent pas de variante.
			

			
			§ 3.
			L'oreille. Le texte n'a qu'un pronom neutre indéterminé. Au 
			lieu de l'oreille, on peut comprendre qu'il s'agit de l'appareil 
			auditif tout entier. - D'orifice dans le cerceau. C'est le 
			nerf auditif qui conduit le son au cerveau; mais Aristote ne 
			connaissait pas ce nerf; voir la note de MM. Aubert et Wimmer. - 
			Dans le voile du palais. En effet, la trompe d'Eustache, qui est 
			un large conduit, met l'intérieur de la caisse du tympan en 
			communication constante avec l'arrière-gorge, pour introduire l'air; 
			et en sens contraire, pour faire sortir les mucosités qui pourraient 
			gêner l'audition. - A l'une et l'autre oreille. C'est la 
			leçon donnée par plusieurs manuscrits; mais d'autres, qu'ont suivis 
			MM. Aubert et Wimmer, n'ont qu'un pronom neutre indéterminé, qu'on 
			ne peut rapporter qu'à la partie interne de l'oreille ou à l'oreille 
			entière. - C'est aussi la disposition des yeux... Une petite 
			veine. Cette phrase interrompt la suite des pensées; les yeux 
			n'ont rien à faire ici. MM. Aubert et Wimmer pensent, avec raison, 
			que tout ce passage n'est qu'une interpolation.
			

			
			§ 4.
			Chez qui elle soit immobile. MM. Aubert et Wimmer contestent 
			l'exactitude de cette observation; il semble cependant qu'elle est 
			vraie; et il y a quelques hommes chez qui l'oreille soit mobile à 
			volonté, ces exceptions sont si rares qu'on peut ne pas les compter. 
			- Le conduit auditif. Le texte dit simplement: « Le conduit 
			». - Tous les volatiles. L'exemple est bien choisi, et il est 
			facilement vérifiable.
			

			
			§ 5.
			Tous les vivipares... les mouvoir. Pour tout ce paragraphe, 
			j'ai presque complètement adopté la leçon proposée par MM. Aubert et 
			Wimmer; les manuscrits n'offrent pas de variantes très 
			satisfaisantes, bien qu'elles soient assez nombreuses. - Les 
			espèces de sélaciens. La leçon ordinaire est : « Et tous les 
			animaux qui sont cétacés de cette façon »; c'est-à-dire sans doute, 
			comme le phoque et le dauphin. Mais cette leçon n'est pas 
			acceptable, parce que le phoque est un amphibie et n'est pas un 
			cétacé; le dauphin est un cétacé. Pour les sélaciens, voir plus 
			haut, ch. IV, § 1, et la note. - Et l'homme est le seul... 
			MM. Aubert et Wimmer croient devoir transposer cette phrase avant la 
			précédente. Pour ma part, je ne vois pas d'utilité à ce changement, 
			que n'autorise aucun manuscrit.
			

			
			§ 6.
			Dans l'homme. J'ai ajouté ces mots, qui me semblent 
			indispensables. - Dans quelques quadrupèdes. On pourrait dire 
			dans presque tous. - Il y a des oreilles sans poils. La suite 
			prouve qu'il s'agit toujours des oreilles de l'homme, et non pas des 
			oreilles en général. - Annoncent la loquacité et la sottise. 
			On peut douter que ces observations soient parfaitement exactes, 
			parce que le nombre des sujets observés n'est jamais assez grand.
			

			
			§ 7.
			Et le sommet de la tête. Maintenant on ne donne plus cette 
			étendue à la tempe; elle se réduit à la partie de la tête comprise 
			entre l'oreille et le front, ou entre l'oreille et l'œil.
			

			
			§ 8.
			Qui sert de passage à l'air. Ceci est en effet très exact, en 
			ce que les narines sont toujours ouvertes, tandis que la bouche ne 
			l'est pas toujours. Il est donc plus naturel de prendre le nez pour 
			le passage principal de l'air. - Qu'on aspire et qu'on expire. 
			MM. Aubert et Wimmer font ici une correction purement grammaticale, 
			qui n'a rien de nécessaire. - L'expulsion de l'air accumulé. 
			Cette définition, si elle n'est pas complète, n'a du moins rien de 
			faux. - Parmi les vents de notre corps. Le texte dit 
			simplement :« Des vents ». - Des présages sacrés. Mot à mot 
			: « des présages et quelque chose de sacré ».
			

			
			§ 9.
			Se font.... dans la poitrine. Ceci peut corriger ce qui a été 
			dit d'un peu excessif sur la fonction du nez. - Par les narines 
			seules. C'est cependant ce qui paraissait résulter de ce qui a 
			été dit du nez, au paragraphe précédent. - Par le gosier, qui 
			communique à la fois avec les fosses nasales et avec la bouche. - 
			De la respiration du nez. Le texte n’est pas aussi précis; et 
			l'on peut comprendre ce passage d'une manière générale: « Des 
			animaux peuvent vivre sans respirer. »
			

			
			§ 10. 
			Le uns de l'odorat... la perception de l'odeur. Cette espèce de 
			tautologie n'est pas aussi frappante dans le texte grec; elle est 
			inévitable dans notre langue. - Un diaphragme. Le mot de 
			Diaphragme est pris dans son sens général. - Dans l'éléphant... 
			Tout ceci est exact; mais on ne comprend pas bien qu'on parle ici de 
			l'éléphant, à propos des organes de la tête de l'homme. Voir plus 
			loin, liv. II, ch. 2, § 4, et liv. IX. ch. XXXIII.
			

			
			§ 11.
			Le menton... la mâchoire proprement dite. Dans la langue 
			grecque, les deux expressions sont presque identiques; j'ai dû 
			prendre une paraphrase, pour établir, en notre langue, quelque 
			différence entre ces deux parties de la mâchoire inférieure. 
			Peut-être au lieu de : « La mâchoire proprement dite », pourrait-on 
			traduire : « la joue » (Gena, en latin). - Excepté le crocodile 
			de rivière. Cet exemple intervient encore ici bien brusquement; 
			mais du moins il est très concis; voir plus loin sur le crocodile de 
			rivière, liv. III. ch. VII, § 4, où la même phrase est répétée 
			presque identiquement.
			

			
			§ 12.
			Le palais et le pharynx. On pourrait distinguer dans la 
			bouche un plus grand nombre de parties; mais ces deux-là sont bien 
			réelles. 

			
			§ 13.
			La perception du goût, ou de la saveur. - Surtout. 
			J'ai ajouté ce mot, que justifie ce qui suit. - Plus large. 
			Le texte dit simplement : Large. - Si elle les sent tout aussi 
			bien que les saveurs. Le texte n'est pas tout à fait aussi 
			précis. MM. Aubert et Wimmer voudraient retrancher cette phrase, 
			parce que le sens du goût, dans toute sa vivacité, n'a été attribué 
			un peu plus haut qu'au bout de la langue. Mais il me semble que ce 
			passage est très acceptable, avec l'interprétation que je donne. -
			Ou libre ou embarrassée. II semble que ce passage est fort 
			clair et que l'observation est exacte. Aristote ne dit pas que le 
			bégaiement tienne aux dimensions exagérées de la langue, comme le 
			supposent quelques traducteurs; il dit seulement que la lingue est 
			embarrassée (mot à mot, liée) dans le bégaiement et le grasseyement; 
			ce qui est vrai. - Molle, ou poreuse. - L'épiglotte est 
			une partie de la langue. L'étymologie même le dit. L'épiglotte 
			est une espèce de soupape, qui fait, par son mouvement, que les 
			aliments solides et liquides passent du pharynx dans l'œsophage, et 
			ne peuvent pas s'engager dans le larynx et les voies respiratoires, 
			où ils causeraient la suffocation et la mort.
			

			
			§ 15.
			L'amygdale. J'ai dû prendre ce mot qui seul est clair dans 
			notre langue anatomique; mais le texte grec emploie un mot 
			métaphorique, qu'on pourrait rendre par l'Isthme de la bouche ; 
			l'image est très juste. Voir plus loin, ch. XIII, § 7. - 
			Double... multipliées. Les deux mots qu'emploie le texte ont une 
			ressemblance étymologique que je n’ai pu faire passer dans ma 
			traduction. Le sens d'ailleurs ne peut être douteux. - Qui a la 
			forme d'un grain de raisin. J'ai paraphrasé le mot grec, qui 
			désigne le voile du palais. - Un pilier. C'est le mot même 
			qu'a conservé l'anatomie moderne. - Le grain. Je n'ai pas 
			trouvé d'expression plus convenable pour désigner cette maladie de 
			la luette qui cause l'étouffement. Le mot grec peut aussi ne 
			signifier que la luette. - Elle étouffe le malade. MM. Aubert 
			et Wimmer croient que ceci est une interpolation.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE X Le cou; sa position; le larynx, 
			l'œsophage; la nuque, derrière du cou ; le tronc et ses diverses 
			parties antérieures, la poitrine, les mamelles, le mamelon; hommes 
			qui ont du lait; le ventre, le nombril; l'abdomen au-dessous du 
			nombril, et l'hypocondre au-dessous; ceinture et rein; parties 
			honteuses de l'homme et de la femme; leurs différences; conduit 
			urétral chez les deux; rôle des parties communes dans le corps; le 
			derrière du tronc; le dos; les huit côtes de chaque côté; récit 
			fabuleux sur des hommes à sept côtés.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. [5] Le cou est placé entre le visage et le tronc; sa partie 
			supérieure est le larynx, et sa partie postérieure est l'œsophage. 
			La partie du cou, cartilagineuse et antérieure, par où passent la 
			voix et la respiration, s'appelle la trachée-artère. La partie 
			charnue est l'œsophage; elle est située intérieurement, un peu en 
			avant de la colonne dorsale. La partie qui est le derrière du cou 
			s'appelle la nuque. Telles [10] sont les parties du corps jusqu'au 
			tronc. 

			
			
			
			§ 2. Le tronc lui-même a des parties, dont les unes sont par 
			devant; les autres, par derrière. Parmi les parties antérieures, on 
			distingue la poitrine, qui a deux mamelles; le mamelon est double 
			également; c'est par là que le lait distille chez les femmes. La 
			mamelle est d'une chair molle. Les hommes aussi ont [15] du lait; 
			mais chez l'homme, la chair des mamelles est ferme et dure, tandis 
			que, chez la femme, elle est spongieuse et remplie de pores.
			

			
			
			
			§ 3. Après le tronc, dans les parties de devant, vient le 
			ventre; le centre ou la racine du ventre, c'est le nombril. 
			Au-dessous de cette racine du ventre, vient le flanc qui est double; 
			la partie au-dessous de l'ombilic ou nombril est simple; et c'est ce 
			qu'on appelle l'abdomen, dont [20] l'extrémité est le pubis. La 
			partie au-dessus du nombril est l'hypocondre. La partie commune à 
			l'hypocondre et au flanc est la cavité qui renferme les intestins.
			

			
			
			
			§ 4. La ceinture dans les parties postérieures est ce qu'on 
			appelle le rein, qui tire son nom de ce qu'il semble être en effet 
			une sorte de rainure. Dans les parties qui servent à l'expulsion des 
			excréments, on distingue d'une part la fesse, qui sert à s'asseoir; 
			et de l'autre, la cavité dans laquelle s'articule et roule la 
			cuisse. 
			

			
			
			
			§ 5. Une partie spéciale [25] au sexe femelle, c'est-la matrice; 
			et dans le sexe mâle, c'est la verge, le membre honteux, en dehors 
			du tronc et en bas. La verge a deux parties; son extrémité qui est 
			charnue, toujours sans poil, pour ainsi dire lisse et égale, 
			s'appelle le gland. La peau placée autour du gland n'a pas de nom 
			particulier; et quand on la coupe, elle ne peut plus se rejoindre, 
			non plus que la joue et la paupière. La partie commune à cette peau 
			et au gland est ce qu'on appelle le bourrelet. 

			
			
			
			§ 
			
			6. 
			[30] Le reste de la verge est un cartilage, qui peut se gonfler 
			beaucoup, qui sort et qui rentre, autrement que chez les animaux à 
			queue garnie de crins. Au-dessous du membre honteux, se trouvent les 
			deux testicules; et la peau qui les environne est ce qu'on nomme le 
			scrotum. Les testicules ne sont pas précisément de la chair; mais 
			ils ne sont pas non [494a] 
			plus très éloignés d'en être.
			

			
			
			
			§ 7. Du reste, nous reviendrons plus tard sur toutes ces 
			parties, pour dire avec des détails plus précis quelle en est 
			l'organisation.
			

			
			
			§ 8. Les parties 
			honteuses de la femme sont tout le contraire de celles des hommes; 
			elles sont creuses sous le pubis ; et elles ne ressortent pas au 
			dehors comme celles des hommes. L'urètre est en dehors [5] de la 
			matrice; il est destiné à servir de conduit au sperme chez le mâle. 
			D'ailleurs, c'est pour les deux sexes, mâle et femelle, le canal par 
			où sort l'excrément liquide.
			

			
			
			
			§ 9. Une partie commune du cou et de la poitrine, c'est la gorge 
			; une partie commune du côté, du bras et de l'épaule, c'est 
			l'aisselle; de la cuisse et du bas-ventre, c'est l'aine ; de la 
			cuisse et des fesses, en dedans, c'est le périnée; de la cuisse et 
			[10] des fesses, en dehors, c'est le pli de la fesse.
			

			
			
			
			§ 10. On vient de voir quelles sont les parties du tronc par 
			devant. Le derrière de la poitrine est le dos. Les parties du dos 
			sont les deux omoplates, et l'épine dorsale ou rachis. Les reins 
			sont au-dessous du thorax à l'opposé du ventre. De haut en bas, sont 
			rangées huit côtes de chaque côté. [15]Nous n'avons en effet aucun 
			témoignage de quelque valeur sur les prétendus Ligyens qui 
			n'auraient que sept côtes.
			
			
			§ 1.
			Le tronc. Ou, le thorax, pour conserver le mot grec. - 
			L'œsophage. Le texte a le mot d'où nous avons tiré nous-mêmes le 
			mot d'estomac, qui n'a pas le même sens. - Antérieure. C'est 
			bien en effet la position du larynx. - La trachée-artère. Le 
			texte dit simplement : « L'artère » - La partie charnue. Il 
			n'est peut-être pas très exact de dire que l'œsophage soit charnu; 
			il est plutôt cartilagineux, comme le larynx. - De la colonne 
			dorsale. Ou rachis, pour conserver le mot grec.
			

			
			§ 2.
			La poitrine, qui a deux mamelles. Chez les hommes comme chez 
			les femmes, bien que l'organisation soit différente. - Le mamelon 
			est double. Un à chaque mamelle. - Les hommes aussi ont du 
			lait. MM. Aubert et Wimmer ajoutent dans leur traduction : « 
			quelquefois ». Cette restriction peut sembler en effet nécessaire; 
			car le lait chez les hommes est une exception des plus rares; mais 
			je n'ai pas cru pouvoir faire cette addition, qui n'est pas dans le 
			texte. Il faut remarquer qu'Aristote prend ici les termes généraux 
			de mâles et de femelles, et non ceux d'hommes et de femmes: mais il 
			ne faut pas oublier qu'il s'agit du corps humain, et non du corps 
			des animaux. - Remplie de pores. Ou, de vaisseaux.
			

			
			§ 3. 
			Le centre ou racine du ventre. Le texte dit simplement: « la 
			racine du ventre » D'après deux passages du traité de la 
			Génération des animaux, liv. II, §§, 67 et 113, édition Aubert 
			et Wimmer, pp. 168 et 194, MM. Aubert et Wimmer justifient cette 
			métaphore du mot racine, parce que, selon Aristote, c'est du nombril 
			de la mère que partent, comme d'une racine, les veines qui vont 
			nourrir l'embryon qu'elle a conçu. - Le flanc, ou, la hanche. 
			- Qui est double. Un de chaque côte. - L'abdomen. Il 
			me semble que c'est encore ce mot qui répond le mieux à celui du 
			texte. - Le pubis. Le sens du mot grec n'est pas très 
			distinct; et j'ai pris ce terme général pour ne pas trop préciser 
			les choses. Il peut s'agir aussi des parties génitales. - La 
			cavité qui renferme les intestins. Ici encore, j'ai dû 
			paraphraser plutôt que traduire, parce que le sens du mot grec est 
			tout à fait indécis, et qu'après toutes les parties du ventre qui 
			viennent d'être énumérées. il n'en reste plus auxquelles ce mot 
			puisse être encore appliqué, comme le remarquent MM. Aubert et 
			Wimmer. Le mot se trouve deux fois dans Homère, Iliade, ch. 
			IV, vers 526, et ch. XXI, vers 181, et il ne semble y signaler que 
			les intestins, sortant du ventre d'un guerrier, à la suite d'une 
			blessure profonde dans le nombril.
			

			
			§ 4.
			La ceinture. C'est encore le mot que notre langue a conservé. 
			pour exprimer cette partie du corps qui est au-dessus des hanches. 
			Seulement, le mot de ceinture s'applique aux parties de devant aussi 
			bien qu'à celles de derrière, tandis que le mot grec ne s'applique 
			qu'a ces derrières. - Le rein... rainure. J'ai essayé de 
			reproduire en notre langue l'espèce de jeu de mots qui se trouve 
			dans le grec, et qui ne paraît pas être beaucoup plus sérieux que 
			celui que je risque. L'explication étymologique ne semble pas très 
			exacte. Au lieu de dire les reins, on pourrait dire aussi les 
			lombes. - Qui sert à s'asseoir. C'est une paraphrase du mot 
			du texte. - La cavité. Ou, cotylédon.
			

			
			§ 5.
			La verge, le membre honteux. Il n'y a que ce dernier mot dans 
			le grec; j'ai cru devoir ajouter le précédent. qui est le terme 
			médical et anatomique. - Du tronc. Ou, le thorax, comme plus 
			haut. - Toujours sans poil. Les manuscrits donnent des 
			variantes, dont la plus acceptable me semble être celle que j'ai 
			adoptée. - Lisse et égale. Même remarque. - Le gland. 
			Notre langue a conservé cette métaphore empruntée à la langue 
			grecque. - N'a pas de nom particulier. Dans notre langue 
			anatomique, le nom particulier de cette peau est le prépuce. - 
			Ne peut plus se rejoindre. Aristote semble donc avoir connu 
			l'excision du prépuce, la circoncision. - Non plus que la joue et 
			la paupière. Ceci ne se comprend pas bien, surtout pour la joue, 
			où la cicatrisation se fait très aisément. - Le bourrelet. 
			C'est le terme anatomique. Le mot grec n'est pas plus spécial.
			

			
			§ 6.
			Que chez les animaux à queue garnie de crins. Le sens a paru 
			obscur à plusieurs traducteurs; il me semble au contraire très 
			clair. La verge chez l'homme ne rentre pas et ne se cache pas, comme 
			chez le cheval ou l'âne, animaux à queue de crins; seulement elle se 
			gonfle, ou se dégonfle, sans disparaître. Évidemment, c'est là ce 
			qu'Aristote a voulu dire. Voir plus haut, ch. II, § 3. - Le 
			Scrotum. Ou les bourses. - Très éloignés d'en être. C'est 
			en effet une organisation toute spéciale, et un tissu différent de 
			tous les autres. § 7. Plus tard. Voir plus loin. liv. III, 
			ch. I, § 1. 
			

			
			§ 8.
			Sous le pubis. Le mot grec a quelque chose encore de plus 
			précis. 
			

			
			§ 9.
			Une partie commune... c'est le pli de la fesse. Je ne suis 
			pas sûr d'avoir identifié très exactement tous les termes dont se 
			sert ici Aristote. Les parties du corps dont il parle dans ce 
			passage, ne sont pas elles-mêmes très bien déterminées.
			

			
			§ 10.
			Du tronc de la poitrine. Le texte fait aussi cette 
			distinction. - Ou rachis. Il n'y a que ce seul mot dans le 
			texte. - Les reins, ou lombes. On peut trouver que toutes ces 
			descriptions ne sont pas assez précises; mais je ne vois pas que 
			l'anatomie moderne ait fait mieux; et cette indécision tient à la 
			nature même des choses. - Huit côtes. Il est difficile de 
			s'expliquer cette erreur sur le nombre des côtes, qui semble si 
			facile à vérifier sur le squelette. Les côtes sont au nombre de 
			douze de chaque côté, dont cinq sont appelées fausses côtes. Voir 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 74. Peut-être Aristote les 
			a-t-il réunies en une seule, et il arrive ainsi au total de huit de 
			chaque côté. - Ligyens. II est difficile de savoir de quel 
			peuple il s'agit ici. Schneider, tome III, p. 43, paraît croire que 
			ce sont les peuples de Ligurie dont Aristote veut parler.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XI Parties du corps de l'homme, 
			supérieures, inférieures, antérieures postérieures, gauches droites; 
			rapports de ces parties ; les droites sont en général plus fortes; 
			membres supérieurs, les bras; la main, les doigts; leur flexion; 
			intérieur et dehors de la main; le poignet; membres inférieurs, la 
			cuisse, la rotule, la jambe; la cheville; le pied, ses os; dessus et 
			dessous du pied; les ongles; le genou; signes à tirer de la 
			conformation du pied et de la main.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. On distingue dans le corps de l'homme le haut et le bas, le 
			devant et le derrière, la droite et la gauche. Les parties de gauche 
			et de droite sont presque pareilles, dans les parties qui les 
			composent, et elles sont toutes [20] les mêmes, si ce n'est que les 
			parties gauches sont plus faibles. Mais les parties de derrière ne 
			ressemblent pas à celles de devant; les parties d'en bas ne 
			ressemblent pas à celles d'en haut. La seule ressemblance des 
			parties placées au-dessous de l'hypogastre avec le visage, c'est 
			qu'elles sont charnues ou maigres, comme il l'est lui-même; les 
			jambes sont dans le même rapport avec les bras. Quand on a les bras 
			courts, les cuisses sont également courtes d'ordinaire; [25] si l'on 
			a de petits pieds, on a aussi de petites mains.
			

			
			
			
			§ 2. En fait de membres, l'homme a deux bras; et chaque bras 
			comprend l'épaule, le haut du bras, le coude ou olécrâne, 
			l'avant-bras et la main. 

			
			
			
			§ 3. Dans la main, on distingue la paume, et les doigts au 
			nombre de cinq; dans les doigts, on distingue encore la partie qui 
			peut fléchir, l'articulation; et celle qui ne fléchit pas, la 
			phalange. Le gros doigt, le pouce, n'a qu'une articulation; [30] les 
			autres en ont deux. La flexion d'ailleurs se fait toujours en 
			dedans, aussi bien pour le bras que pour les doigts. C'est au coude 
			que se fait la flexion du bras. L'intérieur de la main, la paume, 
			est charnu; et elle est partagée par plusieurs raies. Chez ceux qui 
			doivent vivre longtemps, [494b] 
			une ou deux de ces raies traversent toute la main; chez ceux dont la 
			vie doit être courte, il y a deux raies, qui ne traversent pas la 
			main entière. 

			
			
			
			§ 4. L'articulation de la main et du bras est le poignet, ou 
			carpe ; le dessus de la main est composé de muscles et n'a pas reçu 
			de nom spécial.
			

			
			
			
			§ 5. Le membre autre que le bras est également double; c'est la 
			jambe. On distingue, dans la jambe, [5] la cuisse, ou fémur, qui a 
			deux têtes; la rotule qui a un siège mobile ; et la jambe proprement 
			dite, qui a deux os. La partie antérieure de la jambe est le devant 
			de la jambe; la partie postérieure est le gras de la jambe, qui est 
			une chair pleine de muscles ou de veines. Tantôt cette partie est 
			très relevée vers le jarret, chez ceux qui ont des fesses 
			volumineuses; chez ceux qui ont au contraire de petites fesses, elle 
			est plutôt abaissée.
			

			
			
			
			§ 6. L'extrémité du devant de la jambe [10] est la cheville, qui 
			est double à chaque jambe.
			

			
			
			
			§ 7. Dans la jambe, c'est le pied qui a le plus grand nombre 
			d'os. La partie postérieure du pied est le talon; la partie 
			antérieure est divisée en cinq doigts. Le dessous du pied, ou 
			poitrine du pied, est charnu; le dessus du pied, dans les parties 
			supérieures, est musculeux, et il n'a pas de nom spécial.
			

			
			
			
			§ 8. Dans chaque doigt du pied, on distingue [15] l'ongle et la 
			jointure; l'ongle n'est jamais qu'à l'extrémité du doigt; et tous 
			les doigts n'ont de flexion qu'en dedans. 

			
			
			
			§ 9. Quand on a l'intérieur du pied plein et non creux, et qu'on 
			marche en l'appliquant tout entier, c'est un signe qu'on est rusé et 
			capable de tout.
			

			
			
			
			§ 10. Le genou et sa flexion appartiennent à la fois à la cuisse 
			et à la jambe. 
			
			
			§ 1.
			Dans le corps de l'homme. Ceci n'est pas particulier au corps 
			de l'homme; et l'on peut faire les mêmes distinctions pour la 
			plupart des animaux, surtout les animaux supérieurs. - Dans les 
			parties qui les composent. Ces parties sont les membres pareils 
			et en nombre égal de chaque côté. - Plus faibles. Ceci est 
			parfaitement exact; et chacun de nous peut le savoir par sa propre 
			expérience. Dans notre langue, le mot de gauche signifie aussi 
			maladroit. - Au-dessous de l'hypogastre. C'est la partie du 
			ventre au-dessous du nombril et comprise entre les hanches. - 
			Comme il l'est lui-même. Le texte n'est pas aussi précis. - 
			Les jambes... Même remarque. Il ne semble pas d'ailleurs que le 
			sens puisse faire de doute. - Si l'on a de petits pieds... 
			Cette observation est exacte, si l'on regarde à la constitution 
			originelle; mais l'exercice des mains, et les fatigues qu'on leur 
			donne, les grossissent beaucoup, sans que les pieds se développent 
			dans la même proportion. Toutes ces distinctions sont d'ailleurs 
			indispensables pour bien faire comprendre les descriptions que le 
			naturaliste peut avoir à faire, et l'anatomie moderne a dû les 
			conserver. 
			

			
			§ 2. 
			Le coude ou olécrâne. II n'y a que ce dernier mot dans le texte. 
			Je ne sais pas si l'on peut dire précisément que l'olécrane est une 
			partie du bras, puisque ce n'est qu'une apophyse d'un os, le 
			cubitus; mais c'est une partie de cet os très notable, à cause de sa 
			protubérance. - L'avant-bras. C'est la partie qui s'étend du 
			coude au poignet, et qui a deux os, le cubitus et le radius, tandis 
			que le haut du bras n'a que l'humérus.
			

			
			§ 3. 
			La paume. Ou, l'intérieur de la main. L'anatomie moderne 
			distingue trois parties dans la main : le carpe, le métacarpe et les 
			doigts. C'est l'ostéologie qui exige ces distinctions. - La 
			phalange. C'est le mot que l'anatomie moderne a conservé : 
			phalanges, phalangines, phalangettes, expriment les trois espèces 
			d'os qui composent chaque doigt, dans le métacarpe. Le pouce n'en a 
			que deux. - Le gros doigt, le pouce. Le texte n'a qu'un seul 
			mot. - N'a qu'une articulation. Aristote ne compte pas 
			l'articulation qui joint le pouce au métacarpe ; il ne la compte pas 
			davantage pour les autres doigts, puisqu'il ne leur donne que deux 
			articulations. - En dedans. Autrement, la préhension n'aurait 
			pas été possible. - Au coude. Le texte dit précisément : 
			Olécrane. - Par plusieurs raies. Le mot grec est plus vague, 
			et il signifie d'une manière générale membres, membrures. - Chez 
			ceux qui doivent vivre. C'est là le fondement de la chiromancie; 
			elle est fort ancienne, comme on voit; mais elle n'en est pas pour 
			cela une science plus solide.
			

			
			§ 4.
			Le poignet, ou carpe. Le texte n'a que le dernier mot. - 
			Le dessus de la main. Le texte dit précisément : le dehors. Il 
			n'y a pas non plus de nom spécial dans notre langue, à moins qu'on 
			ne veuille prendre celui de métacarpe pour le dos de la main 
			exclusivement. Quant aux muscles, l'expression grecque peut tout 
			aussi bien signifier les nerfs, et même les tendons.
			

			
			§ 5.
			Le membre autre que le bras. Le mot qui correspond dans le 
			texte à celui de membre a, dans le grec, une étendue plus grande que 
			notre mot de membre. - La cuisse ou fémur. II n'y a qu'un 
			seul mot dans le texte; j'ai ajouté le synonyme de fémur, à cause de 
			ce qui suit. L'os de la cuisse, le fémur proprement dit, a, en 
			effet, deux têtes; on pourrait même aller jusqu'à trois : la tête du 
			fémur, le grand trochanter et le petit trochanter. Ces trois 
			proéminences sont dans la partie supérieure, où le fémur s'insère à 
			la cavité cotyloïde; à la partie inférieure, il y a aussi deux 
			tubérosités, qui sont peut-être les deux seules dont Aristote veut 
			parler. - Qui a un siège mobile. C'est la traduction 
			littérale du mot grec. - La jambe proprement dite. J'ai 
			ajouté ces derniers mots, parce que la jambe se prend aussi pour le 
			membre entier, composé de la cuisse et de la jambe inférieure. - 
			Le devant de la jambe... le gras de la jambe. La langue grecque 
			a des mots spéciaux que n'a pas la nôtre. - De muscles, et de 
			nerfs aussi; mais Aristote ne distingue pas les muscles et les 
			nerfs. - Ou de veines. II semble que la conjonction et 
			aurait été plus convenable. - Des fesses volumineuses. 
			L'observation est curieuse; mais elle n'est peut-être pas très 
			exacte. 

			
			§ 6.
			La cheville. Cette définition est très imparfaite en ce que 
			la cheville est l'une en dedans, l'autre en dehors, et ne fait pas 
			partie du devant dé la jambe. Ce qu'on appelle la cheville dans le 
			langage vulgaire, n'est qu'une protubérance, sur chaque jambe, du 
			tibia pour la malléole interne, et du péroné pour la malléole 
			externe. Il ne semble pas qu'Aristote ait connu cette disposition 
			des os, d'après la définition qu'il donne de la cheville; mais cette 
			définition est trop vague pour qu'on puisse dire qu'il se soit 
			complètement mépris sur la nature de la cheville, en ayant l'air 
			d'en faire un os à part. Voir plus loin, ch. XII, § 4.
			

			
			§ 7.
			Le plus grand nombre d'os. Le texte dit simplement : » « Un 
			grand nombre d'os »; mais il me semble que, dans la tournure de la 
			phrase, il y a une nuance de comparaison, que j'ai tâché de 
			reproduire. Les os du pied sont en effet très nombreux; il y en a 
			sept dans le tarse; le métatarse en a cinq; les orteils en ont 
			treize, sans compter les os sésamoïdes. - Ou poitrine du pied. 
			J'ai hasardé cette expression, qui reproduit textuellement le mot 
			grec. Nous disons la plante du pied. - Et n'a pas de nom spécial. 
			Dans notre langue non plus, il n'y a pas de mot spécial; et nous 
			sommes forcés de prendre une circonlocution en disant : «Le cou de 
			pied ». C'est la face supérieure et dorsale du métatarse.
			

			
			§ 8.
			Dans chaque doigt. Le texte dit simplement : « Dans le doigt 
			». Pour le doigt du pied, le mot propre est l'Orteil. - Qu'en 
			dedans. Ainsi que la main.
			

			
			§ 9.
			Plein. Le texte dit : Épais. - C'est un signe. Il est 
			assez difficile de comprendre comment cette observation se lie à ce 
			qui précède, ou à ce qui suit. C'est peut-être une interpolation, 
			comme plusieurs observations du même genre qu'on a trouvées plus 
			haut. Il semble que c'est une pensée physiognomonique qui suit son 
			cours, au travers d'autres pensées tout à fait étrangères. Ce sont 
			peut-être aussi des additions que l'auteur aura faites après coup.
			

			
			§ 10. 
			Le genou et sa flexion. L'articulation du genou comprend dans sa 
			totalité trois os, le fémur, le tibia et la rotule; plus, des 
			tendons, des ligaments au nombre de trois, et des fibres 
			ligamenteuses, qui se rendent à des cartilages. - A la cuisse et 
			à la jambe. Puisqu'en effet l'articulation du genou est faite 
			pour unir la jambe et la cuisse.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XII Positions des parties; en haut, en 
			bas, devant et derrière, droite et gauche correspondent dans l'homme 
			à ces positions dans l'univers; privilège de l'homme; position 
			particulière de la tête dans le corps humain; retour sur les parties 
			diverses qui le composent, depuis le cou jusqu'aux pieds; 
			correspondance des flexions des bras et des jambes; sens et organes 
			des sens placés en avant; oreilles et ouïe placées sur le côté; 
			écartement des yeux; le toucher est le sens le plus développé, puis 
			le goût; infériorité de l'homme pour les autres sens.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Toutes les parties que nous venons d'énumérer sont communes 
			au mâle et à la femelle. [20] La position de toutes ces parties en 
			haut et en bas, en avant et en arrière, à droite et à gauche, est de 
			toute évidence ; et l'observation la plus simple nous fait connaître 
			celles qui sont extérieures. Nous devons néanmoins en parler, par la 
			même raison qui nous a porté à nous occuper de tout ce qui précède, 
			afin que ce qui va suivre soit plus complet; et nous comptons ainsi 
			les parties, [25] afin d'être moins exposé à oublier celles qui ne 
			sont pas disposées chez le reste des animaux de la même façon que 
			chez l'homme. 

			
			
			
			§ 2. C'est dans l'homme que les parties du haut et du bas se 
			rapprochent plus directement que chez tous les autres animaux des 
			lieux qui, dans la nature, indiquent le haut et le bas. Dans l'homme 
			en effet [30] le haut et le bas sont en rapport étroit avec le haut 
			et le bas de l'univers; chez lui encore, le devant et le derrière, 
			la droite et la gauche sont selon l'ordre naturel. Quant aux autres 
			animaux, ils n'ont pas ces distinctions; ou s'ils les ont, elles 
			sont en eux bien plus confuses. 

			
			
			
			§ 3. Par exemple, tous les animaux ont la tête en haut 
			relativement à leur corps; mais l'homme est le seul, ainsi qu'on l'a 
			dit, qui, dans sa perfection, [495a] 
			ait cette partie en rapport avec l'axe du monde.
			

			
			
			
			§ 4. Après la tête, vient le cou ; et ensuite, la poitrine et le 
			dos : l'une en avant, et l'autre par derrière. A ces parties, 
			succèdent continûment le ventre, le pubis, les parties honteuses, le 
			siège : puis encore, la cuisse et la jambe, et enfin les pieds. Les 
			[5] jambes ont aussi la flexion en avant, sens où se fait également 
			la marche, et où les pieds sont les plus mobiles et ont leur 
			flexion. Le talon est le derrière du pied; et de chacun des deux 
			côtés, sont placées les chevilles.
			

			
			
			
			§ 5. Sur les côtés du corps, à droite et à gauche, sont les 
			bras, qui ont leur flexion en dedans, de telle sorte que [10] les 
			parties convexes des jambes et des bras se correspondent dans 
			l'homme le plus complètement possible.
			

			
			
			
			§ 6. Les sens et leurs organes, les yeux, le nez, la langue sont 
			chez l'homme placés du même côté, c'est-à-dire en avant. L'ouïe, et 
			son organe, les oreilles, sont placés de côté, mais sur la même 
			ligne circulaire que les yeux. L'écartement des yeux est dans 
			l'homme, comparativement à sa grandeur, moindre que chez tous les 
			autres animaux. Le sens le plus développé chez l'homme, c'est le 
			toucher; et en second lieu, le goût. Pour les autres sens, il est 
			inférieur à bien des animaux.
			
			
			§ 1.
			Au mâle et à la femelle. J'ai conservé cette formule, qui est 
			dans le texte, et qui semble convenir plus particulièrement à 
			l'histoire naturelle; Aristote, s'il l'avait voulu, aurait pu dire 
			comme nous : « A l'homme et à la femme ». - En haut, en bas. 
			Voir ch. XI, § I. - Nous devons néanmoins. Ces détails 
			complètent l'exposé de la méthode générale d'Aristote. - Nous 
			comptons ainsi les parties. Le texte n'est peut-être pas tout à 
			fait aussi net; et la tournure grammaticale dans le grec n'est pas 
			très régulière.
			

			
			§ 2.
			C'est dans l'homme... qui dans la nature. II semble bien qui 
			Aristote a voulu dire que le haut et le bas dans l'homme est le même 
			que le haut et le bas dans la nature et dans le monde. C'est déjà la 
			même pensée qui se retrouvera plus tard dans les fameux vers d'Ovide 
			: « Os sublime.... ad sidera tollere vultus ». Les animaux autres 
			que l'homme ont le haut de leur corps tourné vers le bas, puisque 
			tous regardent la terre. Voir le paragraphe suivant. - De 
			l'univers. Le texte dit mot à mot : « Du tout ». - Selon 
			l'ordre naturel. Le haut étant donné, toutes les autres 
			directions s'ensuivent nécessairement. - Quant aux autres animaux. 
			C'est en effet une différence considérable entre l'homme et les 
			animaux, bien que ce ne soit pas la plus importante. - Bien plus 
			confuses. Ceci regarderait plus particulièrement les animaux les 
			moins formés, et que nos naturalistes modernes appellent les 
			protozoaires.
			

			
			§ 3.
			Ainsi qu'on l'a dit. Le texte est aussi vague, et l'on ne 
			peut savoir si c'est une opinion personnelle d'Aristote et qu'il 
			répète, ou si c'est une opinion étrangère qu'il signale et qu'il 
			adopte. - Dans sa perfection. Je préfère ce sens à celui 
			qu'ont généralement adopté les traducteurs : « Quand il est complet, 
			quand il est arrivé à son développement parfait ». - Avec l'axe 
			du monde. Le texte n'est pas aussi précis. Le mot d'axe y est 
			remplacé par un simple pronom neutre.
			

			
			§ 4.
			Le siège. J'ai pris ce terme très général pour exprimer le 
			derrière, les fesses; peut-être vaudrait-il mieux dire: la hanche, 
			puisqu'il s'agit ici des parties antérieures du corps. Le mot du 
			texte peut avoir les deux sens. - Et ont leur flexion. Ceci 
			n'est peut-être pas très exact. Le pied, en se relevant vers la 
			jambe, a un mouvement en arrière assez prononcé. - De chacun des 
			deux côtés. J'ai adopté la variante proposée par MM. Aubert et 
			Wimmer, le texte ordinaire n'ayant pas de sens. - Les chevilles. 
			Voir plus haut, ch. XI, § 6. § 5. En dedans. Pour que ce qui 
			suit soit exact, il faut comprendre que les bras se replient sur 
			eux-mêmes, comme les jambes se replient également sur elles-mêmes. -
			Les parties convexes. Ceci n'est pas assez clairement 
			exprimé. 
			

			
			§ 6.
			Les yeux, le nez, la langue. II n'y a là que trois sens; les 
			autres sont énumérés plus bas. - Circulaire. J'ai ajouté ce 
			mot, pour rendre toute la force du mot grec. - L'écartement des 
			yeux. Cette observation est sans doute exacte. Mais je ne crois 
			pas qu'on ait repris l'étude de ce fait dans la physiologie moderne. 
			- Le plus développé. Le texte dit mot à mot: « Le plus exact 
			». - II est inférieur à bien des animaux. Cette observation, 
			d'ailleurs fort juste, est faite ici sans doute pour la première 
			fois. 
			Aujourd'hui, elle est banale.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XIII Parties intérieures du corps 
			humain; description du cerveau; les méninges; l'homme est l'animal 
			qui a l'encéphale le plus développé ; chez l'homme, l'encéphale est 
			double; le cervelet; volume de la tête; l'encéphale n'a pas de sang 
			; l'os de la fontanelle est le plus mince de toute la tête ; 
			rapports de l'œil avec l'encéphale; parties intérieures du cou; la 
			trachée-artère; sa place, sa nature, sa communication avec le nez; 
			l'épiglotte; description du poumon; ramifications de la 
			trachée-artère; description du cœur ; ses rapports avec la 
			trachée-artère; description de l'œsophage, de l'estomac, des 
			intestins; l'épiploon ; le mésentère.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Les parties du corps humain qu'on distingue extérieurement, 
			à première vue, [20] sont disposées comme on vient de le dire ; ce 
			sont elles qui sont le plus ordinairement nommées, et qui sont les 
			plus connues, par suite de l'habitude où l'on est de les voir. Les 
			parties intérieures sont tout le contraire; car ce sont ces 
			parties-là qui, pour l'homme, sont les moins connues. Aussi doit-on, 
			en y rapportant les parties des autres animaux, savoir quelles sont 
			celles dont elles se rapprochent le plus naturellement.
			

			
			
			
			§ 2. Tout d'abord dans la tête [25] se trouve le cerveau, 
			l'encéphale, placé dans la partie antérieure. Du reste, il en est de 
			même dans tous les autres animaux qui sont pourvus de cet organe; et 
			ces animaux-là sont tous ceux qui ont du sang, et aussi les 
			mollusques. 

			
			
			
			§ 3. Proportionnellement, c'est l'homme qui a le cerveau le plus 
			gros et le plus humide. Deux membranes l'enveloppent : l'une [30] 
			plus solide, du côté de l'os; l'autre, posée sur le cerveau 
			lui-même, est plus faible que la première.
			

			
			
			
			§ 4. Chez tous les animaux, l'encéphale est double; et après le 
			cerveau, vient, à la dernière place, ce qu'on appelle le cervelet, 
			qui a une composition tout autre, soit au toucher, soit à la vue. Le 
			derrière de la tête dans tous les animaux est vide et creux, variant 
			selon la grosseur [495b] 
			de chacun d'eux. Certains animaux ont la tête fort grosse, tandis 
			que la partie inférieure de leur face est petite ; et ce sont tous 
			ceux qui ont la face ronde. D'autres ont la tête petite, et de 
			longues mâchoires; et tous les animaux à queue garnie de crins ont 
			cette conformation. 

			
			
			
			§ 5. L'encéphale n'a pas de sang [5] chez aucun animal; et dans 
			sa masse, il n'a point de veines. Quand on le touche, il est 
			naturellement froid. Dans presque tous les animaux, il a un petit 
			creux dans son centre ; et la méninge qui l'enveloppe est sillonnée 
			de vaisseaux. La méninge qui enveloppe le cerveau est une membrane 
			dans le genre de la peau. Au-dessus du cerveau, est la fontanelle, 
			[10] qui est l'os le plus mince et le plus faible de toute la tête.
			

			
			
			
			§ 6. De l'œil, trois conduits se rendent à l'encéphale ; le plus 
			grand et le moyen vont jusqu'au cervelet; et le plus petit va dans 
			le cerveau même; le plus petit conduit est le plus rapproché du nez. 
			Les deux plus grands dans l'un et l'autre œil sont parallèles [15], 
			et ne se rencontrent pas. Les conduits moyens se rejoignent, 
			disposition qu'on remarque surtout chez les poissons; car ces 
			conduits moyens sont plus près du cerveau que les grands conduits. 
			Les plus petits conduits s'éloignent le plus complètement l'un de 
			l'autre, et ne se touchent jamais.
			

			
			
			
			§ 7. Au dedans du cou, se trouve l'organe appelé l'œsophage, 
			l'isthme, qui tire son nom [20] de sa longueur et de son étroitesse. 
			Là aussi, se trouve la trachée-artère. Dans tous les animaux qui ont 
			une trachée, cette artère est placée en avant de l'œsophage ; et la 
			trachée-artère existe dans les animaux qui ont aussi des poumons. La 
			trachée-artère est un cartilage, qui, par sa nature, a peu de sang, 
			bien qu'elle soit entourée d'un grand nombre de petites veines. Elle 
			est placée dans [25] la partie supérieure de la bouche, à la 
			communication de la bouche et du nez, de telle sorte que, quand en 
			buvant on y attire une partie du liquide, c'est par cette 
			communication qu'il ressort de la bouche dans les narines. 
			

			
			
			
			§ 8. Entre ces ouvertures, la trachée a cet organe qu'on nomme 
			l'épiglotte, destinée à recouvrir l'ouverture de la trachée-artère, 
			qui se rend [30] à la bouche. L'extrémité de la langue se rattache à 
			la trachée, qui, de chaque côté, descend jusqu'entre les deux 
			poumons; et de là, elle se partage dans chacune des deux parties 
			dont le poumon se compose. 

			
			
			
			§ 9. Dans tous les animaux qui ont un poumon, il tend toujours à 
			être divisé en deux parties. Dans les vivipares, cette division 
			n'est pas toujours pareillement sensible; et c'est chez l'homme 
			qu'elle l'est [496a] 
			le moins. Chez lui, le poumon n'a pas plusieurs lamelles, comme dans 
			quelques vivipares; il n'est pas uni; mais il a des inégalités.
			

			
			
			
			§ 10. Dans les ovipares, tels que les oiseaux; et dans les 
			quadrupèdes ovipares, chacune des deux parties sont très séparées 
			l'une de l'autre, et l'on dirait [5] qu'il y a deux poumons. De la 
			trachée, qui est unique, sortent deux canaux qui se rendent dans 
			chacune des deux parties du poumon. Elle se rattache aussi à la 
			grande veine (cave), et à ce qu'on appelle l'aorte. Quand on souffle 
			dans la trachée-artère, le souffle se répand dans toutes les cavités 
			du poumon. Ces cavités ont des cellules cartilagineuses, qui se 
			réunissent en pointe; [10] et de ces cellules, partent des trous qui 
			traversent toute l'étendue du poumon; et de plus petites cellules 
			succèdent à de plus grandes.
			

			
			
			
			§ 11. Le cœur se rattache aussi à la trachée-artère par des 
			ligaments, graisseux, cartilagineux et fibreux; et là où le cœur se 
			rattache à l'artère, il est creux. Si l'on souffle dans l'artère, on 
			voit le vent passer dans le cœur, où il entre. Chez quelques 
			animaux, [15] le phénomène n'est pas très-sensible; mais sur des 
			animaux plus grands, il devient de toute évidence. 

			
			
			
			§ 12. Telle est donc la fonction de la trachée-artère; cette 
			fonction consiste uniquement à recevoir l'air et à le rejeter, sans 
			que la trachée-artère puisse recevoir ou renvoyer quoi que ce soit 
			d'autre, ou solide ou liquide; dans ce dernier cas, on souffre 
			jusqu'à ce qu'en toussant on ait rejeté le corps qui y était 
			descendu. 
			

			
			
			
			§ 13. L'œsophage est rattaché [20] par en haut à la bouche ; il 
			côtoie la trachée-artère ; et il y est soudé, ainsi qu'à la colonne 
			vertébrale, par des ligaments membraneux. Après avoir traversé le 
			diaphragme, il finit à l'estomac. II est de nature charnue ; et il 
			est tendu dans sa longueur et sa largeur. 

			
			
			
			§ 
			14. 
			L'estomac de l'homme ressemble à celui du chien; il n'est pas [25] 
			beaucoup plus grand que l'intestin; et l'on dirait que c'est un 
			intestin un peu plus large. Puis vient l'intestin simple, qui est 
			enroulé, et qui est de largeur ordinaire. L'estomac inférieur 
			ressemble à celui du porc ; il est large; et la partie qui va de 
			l'estomac au siège est épaisse et courte. 

			
			
			
			§ 15. L'épiploon est suspendu au milieu du ventre. [30] Il est 
			de sa nature une membrane graisseuse chez l'homme, aussi bien que 
			dans tous les autres animaux qui n'ont qu'un seul estomac, et qui 
			ont les deux rangées de dents. 

			
			
			
			§ 16. Sur les intestins, est le mésentère ; il est membraneux, 
			large et gras. Il part de la grande veine et de l'aorte ; il est 
			sillonné de veines [496b] 
			nombreuses et épaisses, qui s'étendent le long des intestins, et 
			qui, commençant en haut, descendent jusqu'au bas.
			

			
			
			
			§ 17. Telle est donc l'organisation de l'œsophage ou estomac, de 
			la trachée-artère et du ventre.
			

			
			
			
			
			
			§ 1.
			Sont les moins connues. Ceci était très vrai chez les Anciens 
			plus encore que chez nous. Comme on sacrifiait beaucoup d'animaux et 
			qu'on devait les ouvrir très fréquemment, on connaissait leurs 
			viscères bien mieux que nos viscères. Les dissections sur les 
			cadavres humains étaient rares; mais cependant elles ne l'étaient 
			pas autant qu'on l'a cru; et les ouvrages seuls d'Aristote 
			suffiraient à le prouver. A les lire, on ne peut douter qu'il n'ait 
			beaucoup pratiqué l'anatomie. Voir ci-dessus la Préface.
			

			
			§ 2.
			Le cerveau, l'encéphale. Il n'y a que ce dernier mot dans le 
			texte. J'ai mis les deux dans ma traduction, pour revenir à la 
			terminologie grecque. On pourrait traduire aussi : «Tout d'abord se 
			présente l'encéphale, qui a son siège dans la partie antérieure de 
			la tête ». - Qui ont du sang. Nous dirions: « qui ont du sang 
			rouge ». - Et aussi les mollusques. Il est bien probable que 
			ceci est une interpolation; car on ne comprend pas comment Aristote 
			aurait pu attribuer un cerveau aux mollusques, et surtout un cerveau 
			placé sur le devant de la tête. Ce qu'on appelle aujourd'hui le 
			cerveau dans les mollusques n'est que la principale masse médullaire 
			qu'ils présentent; et elle est située en travers sur l'œsophage ; 
			voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 2. Ce sont plutôt des 
			ganglions cérébraux qu'un cerveau proprement dit; voir le Traité 
			de Zoologie de M. Claus, p. 669.
			

			
			§ 3.
			Le plus gros. Ceci est exact d'une manière générale ; et 
			Cuvier dit, Règne animal, tome 1, p. 12, « qu'aucun 
			quadrupède n'approche de l'homme pour la grandeur et les replis des 
			hémisphères du cerveau. » Voir aussi le Traité de Zoologie de 
			M. Claus, p. 1093. Quelques naturalistes modernes ont trouvé que la 
			masse encéphalique était encore plus grande chez quelques singes et 
			quelques oiseaux qu'elle ne l'est chez l'homme; mais ces 
			observations sont douteuses; et l'on peut toujours admettre le 
			principe d'Aristote. - Et le plus humide. Ceci ne paraît pas 
			aussi exact. - Deux membranes. Aujourd'hui, l'anatomie 
			distingue trois membranes et non deux, pour le centre 
			céphalo-rachidien : la dure-mère, fibreuse et très résistante, qui 
			est l'enveloppe la plus externe; l'arachnoïde, séreuse, qui tapisse 
			toute la face interne de la dure-mère ; et la pie-mère, qui tapisse 
			le cerveau à l'intérieur et qui pénètre dans les ventricules. 
			D'ailleurs, les descriptions d'Aristote, quoiqu'incomplètes, ne sont 
			pas fausses. Ces trois membranes se nomment des méninges.
			

			
			§ 4.
			Chez toux les animaux. II faut entendre ceci avec quelque 
			restriction; il ne s'agit évidemment que des animaux qui ont un 
			cerveau. - L'Encéphale, pris dans son sens le plus large 
			comme remplissant toute la boite crânienne. - A la dernière place. 
			Et sous le cerveau proprement dit. - Une composition tout autre. 
			Ce serait plutôt la Disposition ; car le cervelet est composé, comme 
			le cerveau, de matière grise et de matière blanche. - Est vide et 
			creux. Il n'est pas facile de voir quelle est ici la pensée 
			d'Aristote, et à quel fait anatomique se rapporte cette observation. 
			Il n'y a rien de vide, dans le crâne, que les scissures qui séparent 
			ses diverses parties ; mais ce n'est pas là sans doute ce 
			qu'Aristote a voulu dire. Peut-être veut-il indiquer l'espace qui 
			sépare le cervelet de la moelle épinière. Il est d'ailleurs évident 
			qu'il s'agit ici non pas de tous les animaux en général, mais des 
			quadrupèdes et des animaux les plus élevés. - A queue garnie de 
			crins. Ceci est vrai du cheval, de l'âne, du mulet et de bien 
			d'autres. La tête n'est pas précisément petite; c'est plutôt le 
			crâne qui est petit; mais les mâchoires sont très longues.
			

			
			§ 5. 
			L'encéphale n'a pas de sang. Ceci n'est pas exact; il y a 
			beaucoup de veines dans le cerveau; mais Aristote veut dire sans 
			doute que la masse encéphalique elle-même n'est pas sanguine; ce qui 
			est vrai. - Dans sa masse, il n'a point de veines. 
			Probablement, Aristote comprend qu'il n'y a pas de veines qui 
			pénètrent profondément dans la masse encéphalique; car la plus 
			simple inspection démontre, comme Aristote le dit plus bas, que la 
			surface est tapissée d'une foule de veines plus ou moins grosses. -
			Un petit creux dans son centre. Il est à croire qu'il s'agit 
			ici du ventricule du corps calleux. - Est sillonnée de vaisseaux. 
			Le texte dit simplement : « est veineuse ». - Qui enveloppe le 
			cerveau. On ne parle ici que d'une seule membrane, tandis que 
			plus haut on a parlé de deux; ce qui était plus exact, sans l'être 
			entièrement. - La fontanelle. J'ai cru pouvoir prendre ce mot 
			pour rendre le mot grec, dont le sens n'est pas très précis. Sur 
			l'enfant qui vient de naître, les sutures des os du crâne ne sont 
			pas encore complètes; il y a entre elles, soit à l'occiput, soit au 
			milieu de la tête, soit sur le devant, des intervalles membraneux 
			auxquels on donne le nom de fontanelles (occipitale, suture 
			antéropostérieure, fontanelle antérieure) La fontanelle antérieure, 
			placée presque au-dessus du front, est la plus grande; on l'appelle 
			aussi du mot grec la fontanelle bregmatique. - L'os le plus mince. 
			Au moment de la naissance, c'est plutôt une membrane qu'un os.
			

			
			§ 6.
			Trois conduits. Le mot grec que je dois rendre par conduits, 
			a un sens très vague, et il peut désigner des nerfs et des filaments 
			tout aussi bien que des canaux proprement dits. Il est d'ailleurs 
			évident que la description donnée ici par Aristote est fausse; et il 
			est impossible de savoir précisément à quels faits anatomiques elle 
			se rapporte. Il n'y a rien dans le cerveau qui ressemble à ces trois 
			conduits, partant de l'œil ou plutôt de chaque œil, pour se rendre 
			dans le cerveau et même jusqu'au cervelet. Les nerfs optiques 
			peuvent bien donner cette apparence, et on peut les prendre pour les 
			grands conduits; mais il reste toujours les conduits moyens et les 
			petits conduits. - Le plus rapproché du nez. On pourrait 
			croire qu'il s'agit des conduits lacrymaux, qui tiennent en effet au 
			sac lacrymal et au canal nasal; mais ces conduits ne pénètrent pas 
			dans le cerveau, comme le dit Aristote. - Les deux plus grands. 
			On pourrait appliquer encore ceci aux nerfs optiques; mais les nerfs 
			optiques ne sont pas parallèles, et ils s'entrecroisent à un point 
			qu'on appelle leur chiasma. - Disposition qu'on remarque surtout 
			chez les poissons. Ce rapprochement emprunté à l'ordre des 
			poissons n'éclaircit pas ces obscurités. Il faut sans doute renoncer 
			à les expliquer scientifiquement. On ne doit pas s'en étonner; 
			l'anatomie du cerveau est si délicate et si complexe qu'aujourd'hui 
			même on est loin d'être fixé et d'accord sur tous les points.
			

			
			§ 7.
			L'Isthme. J'ai conservé ce mot à cause de ce qui suit, et 
			parce qu'il se trouve dans quelques manuscrits, que plusieurs 
			éditeurs ont suivis. La métaphore d'ailleurs est assez exacte, et la 
			science l'a conservée. - La trachée-artère. Le texte dit 
			simplement l'artère. La trachée-artère n'est pas une artère; c'est 
			le canal cartilagineux qui, allant du larynx aux bronches, conduit 
			l'air aux poumons. - En avant de l'œsophage. C'est-à-dire que 
			la trachée-artère est moins près de la colonne vertébrale que 
			l'œsophage, qui l'en sépare; à regarder de la poitrine à 
			l'intérieur, c'est l’œsophage évidemment qui est après la 
			trachée-artère. - Qui ont aussi des poumons. C'est la 
			trachée-artère qui porte l'air extérieur aux poumons, par 
			l'intermédiaire des bronches, qui en sont la bifurcation. - Dans 
			la partie supérieure de la bouche. Cette description est juste, 
			bien qu'elle soit un peu vague. - Que quand en buvant. Il 
			n'est personne qui n'ait éprouvé quelquefois ce petit accident, qui 
			fait assez clairement comprendre quelle doit être l'organisation 
			intérieure. 
			

			
			§ 8.
			Entre ces ouvertures. Ceci n'est pas non plus très exact. Une 
			anatomie plus avancée ne rattache pas l'épiglotte à la 
			trachée-artère, qui est beaucoup plus bas, mais au larynx, à la 
			partie supérieure duquel l'épiglotte est placée. - L'ouverture de 
			la trachée-artère. C'est l'ouverture du larynx qu'il faudrait 
			dire. - L'extrémité de la langue. Cette description est 
			encore inexacte; et elle supprime toute l'organisation du larynx, 
			qui se trouve entre le fond de la bouche et la trachée-artère. - 
			Elle se partage. Ceci est exact, et l'on reconnaît les bronches, 
			qui sont en effet les deux parties de la trachée-artère, se rendant 
			aux poumons pour y porter l'air extérieur. Ceci sera répété un peu 
			plus bas, § 10, pour les ovipares.
			

			
			§ 9.
			C'est chez L'homme qu'elle l'est le moins. La distinction des 
			deux poumons est cependant bien frappante chez l'homme; et il ne 
			semble pas qu'elle le soit davantage chez la plus grande partie des 
			vivipares. - Dans quelques vivipares. II aurait fallu citer 
			précisément quelques vivipares, pour rendre la comparaison plus 
			claire. - Des inégalités. Peut-être s'agit-il des lobes de 
			chaque poumon, deux lobes du poumon gauche et trois lobes du poumon 
			droit. D'ailleurs, le tissu propre du poumon est très compliqué. MM. 
			Aubert et Wimmer croient que ce passage est une interpolation, parce 
			que les assertions d'Aristote sont ici en contradiction trop 
			complète avec les faits les plus évidents.
			

			
			§ 10. 
			Les quadrupèdes ovipares. Les lézards, et en général les 
			sauriens. Les poumons des oiseaux sont organisés aussi d'une façon 
			toute particulière. Dans les serpents, un des deux poumons disparaît 
			presque entièrement, à cause de la forme même du corps. - De la 
			trachée, qui est unique. Comme dans les vertébrés et les animaux 
			supérieurs. - Sortent deux canaux. Ce sont les bronches. - 
			A la grande veine. Peut-être est-ce la veine que l'anatomie 
			moderne appelle encore la grande veine azygos, ou peut-être aussi la 
			veine cave, qui est très forte et qui suit la colonne vertébrale, 
			dans une bonne partie de son trajet. D'ailleurs, Aristote ne connaît 
			pas la différence des veines et des artères, qui n'a été faite que 
			longtemps après lui. - Quand on souffle dans la trachée-artère. 
			Cette expérience a été répétée depuis lors bien des fois. - Des 
			cellules cartilagineuses qui se réunissent en pointe. Toute 
			cette description de l'épanouissement des bronches dans le poumon 
			est exacte, du moins dans ses lignes les plus générales. Devant ces 
			détails, il est impossible de douter qu'Aristote ait disséqué plus 
			d'un cadavre.
			

			
			§ 11.
			Il est creux. Il s'agit sans doute ici des cavités du 
			ventricule gauche. - Si l'on souffle dans l'artère... II ne 
			paraît pas que ceci soit aussi exact que l'expérience indiquée un 
			peu plus haut. Pour que le vent pût passer de la trachée-artère dans 
			le cœur, il faudrait qu'il déchirât une foule de membranes de tout 
			genre qui s'y opposent; mais il n'est pas impossible qu'en soufflant 
			très violemment, on ne les brise; et c'est sans doute ce qui se sera 
			produit dans les expériences faites par Aristote. - Chez quelques 
			animaux. Ainsi les expériences ne s'étaient pas bornées à 
			l'organisation humaine, et elles avaient porté aussi sur d'autres 
			animaux. Il se peut que sur quelques-uns, moins bien organisés, 
			elles aient paru réussir.
			

			
			§ 12.
			Telle est donc la fonction. C'est bien en effet la 
			trachée-artère qui seule apporte l'air du dehors, pour le 
			distribuer, par les bronches et leurs ramifications, dans toutes les 
			parties du poumon. - En toussant. J'ai dû ajouter ces mots, 
			pour rendre toute la force de l'expression grecque.
			

			
			§ 13.
			L'œsophage est rattaché par en haut. L'œsophage s'étend du 
			pharynx à l'estomac proprement dit. Le mot du texte qu'il faut 
			traduire ici par œsophage est celui même qui nous a donné notre mot 
			d'estomac; et cette étymologie montre le rapport de l'œsophage à la 
			bouche. - Soudé. L'expression grecque est peut-être un peu 
			moins forte. - Il finit à l'estomac. Ici le mot du texte 
			traduit par estomac signifie proprement le ventre; mais l'anatomie 
			démontre qu'il s'agit bien de l'estomac, et non pas encore de 
			l'abdomen. - De nature charnue. L'œsophage est plutôt 
			musculeux et membraneux. - II est tendu. S'il n'était que de 
			la chair comme le dit Aristote, cette tension indispensable ne 
			serait pas possible. - Sa longueur et sa largeur. Selon les 
			sujets, la longueur de l'œsophage peut être de 22 à 25 centimètres, 
			dont la plus grande partie est au-dessus du diaphragme, et sa 
			largeur est en général de 25 millimètres à peu près.
			

			
			§ 14.
			Ressemble à celui du chien. Ceci est déjà de l'anatomie 
			comparée; mais la ressemblance n'est pas frappante entre l'estomac 
			de l'homme et l'estomac du chien. - Pas beaucoup plus grand que 
			l'intestin. Ceci n'est pas très exact; et l'estomac de l'homme 
			est beaucoup plus gros que le reste du tube intestinal. - 
			L'intestin simple, qui est enroulé. J'ai adopté ici le texte de 
			MM. Aubert et Wimmer, qui supprime une répétition peu utile. - 
			L'estomac inférieur. Le texte emploie ici le même mot qui a dû 
			être traduit plus haut par estomac; ma traduction a dû le répéter 
			aussi; mais on voit qu'Aristote confond presque complètement 
			l'estomac et le reste de l'intestin. - A celui du porc. Même 
			remarque que pour le rapprochement avec l'estomac et l'intestin du 
			chien. - Qui va de l'estomac au siège. C'est sans doute la 
			partie de l'intestin que nous appelons le gros intestin, qui est, en 
			effet, épais et court, comparé au reste, et qui se compose du 
			caecum, du côlon et du rectum. Le siège est évidemment le derrière 
			et l'anus. 
			

			
			§ 15.
			L'épiploon est suspendu... Cette description est en général 
			assez exacte; mais l'analyse ne semble pas poussée assez loin. 
			L'épiploon, ou plutôt les épiploons, puisque l'anatomie actuelle en 
			distingue trois, sont des replis du péritoine. Le péritoine est la 
			membrane séreuse qui tapisse toutes les parois de l'abdomen, et qui 
			en enveloppe presque tous les organes; les replis que forme le 
			péritoine et qui semblent flotter à la surface de quelques-uns de 
			ces organes, sont les épiploons; c'est même de cette disposition que 
			leur vient leur nom. Il y a le grand épiploon, l'épiploon 
			gastro-hépatique, et l'épiploon gastro-splénique. Le second est 
			appelé aussi le petit épiploon. L'épiploon dont parle ici Aristote 
			semble être le grand épiploon; il va de la courbure de l'estomac à 
			l'arc du côlon. - Une membrane graisseuse. C'est bien là en 
			effet la nature de l'épiploon. - Qui ont les deux rangées de 
			dents. C'est une classification que la science moderne n'a pas 
			conservée, mais qui joue un grand rôle dans l'œuvre d'Aristote.
			

			
			§ 16.
			Sur les intestins est le mésentère. On peut dire du mésentère 
			à peu près ce qu'on vient de dire de l'épiploon ; il y a plusieurs 
			mésentères, qui sont aussi des replis du péritoine, et qui vont des 
			parois abdominales à un organe pour y porter des vaisseaux et des 
			nerfs. On distingue le mésentère proprement dit, le plus vaste de 
			ces replis et celui dont sans doute Aristote veut parler, les 
			mésocolons, ascendant et descendant, le mésocôlon transverse, le 
			mésocôlon iliaque, et le mésorectum, et enfin le repli péritonéal, 
			qui relie la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. Ici non plus, 
			l'analyse anatomique d'Aristote n'est pas poussée assez loin. - 
			Membraneux, large et gras. Ces caractères sont assez exacts en 
			effet. - De la grande veine. Sans doute, la veine cave ; voir 
			plus haut, § 10. - Et de l'aorte. Ces descriptions ne sont 
			plus exactes; mais il n'y a pas lieu de s'en étonner, dans des 
			observations si minutieuses et si difficiles. - Sillonné de 
			veines nombreuses. Ceci s'applique sans doute à d'autres organes 
			que les mésentères; mais ces détails attestent de nouveau, tout 
			erronés qu'ils sont, qu'Aristote avait poussé la dissection assez 
			loin. - Jusqu'en bas. Les replis du péritoine tapinent en 
			effet toute la cavité thoracique.
			

			
			§ 17. 
			Telle est donc. Résumé qui ne concerne que certains organes 
			intérieurs de l'homme, puisque dans le chapitre suivant, il sera 
			question du cœur et de quelques autres organes.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XIV. Du cœur dans le corps humain ; ses 
			cavités ; sa position ; sa pointe toujours dirigée en avant ; 
			méprises dans la dissection; le cœur est placé à gauche; description 
			des trois cavités; communication du cœur avec le poumon ; expérience 
			qui prouve cette communication ; le poumon est de tous les organes 
			celui qui a le plus de sang; mais ce sang est dans les veines qui le 
			traversent, tandis que le cœur a le sang en lui-même ; différence du 
			sang selon les cavités ; description du diaphragme ; le foie, la 
			rate, l'épiploon; le foie n'a pas de fiel ; singularité des moutons 
			de l'Eubée et de ceux de Naxos ; description des reins, ou rognons, 
			dans l'homme ; leur organisation; vaisseaux qui se rendent des reins 
			à la vessie; description de la vessie; organe sexuel chez l'homme; 
			testicules; la seule différence chez la femme consiste dans la 
			matrice ; dessins anatomiques à consulter, annonce de travaux 
			ultérieurs.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Le cœur a trois cavités; il est placé plus haut [5] que le 
			poumon, à la bifurcation de la trachée- artère; il a une membrane 
			grasse et épaisse, là où il se rattache à la grande veine et à 
			l'aorte ; il repose sur l'aorte ; et sa pointe est tournée vers la 
			poitrine, comme dans tous les animaux qui ont une poitrine ; [10] 
			car dans tous les animaux, qu'ils aient ou qu'ils n'aient pas cet 
			organe, la pointe du cœur est toujours dirigée en avant; mais on 
			peut souvent s'y tromper, parce qu'elle s'affaisse dans la 
			dissection. La convexité du cœur est en haut; ordinairement la 
			pointe est charnue et épaisse; et il y a des muscles dans ses 
			cavités. 

			
			
			
			§ 2. Dans tous les autres animaux qui ont une poitrine, la 
			position du cœur [15] est au milieu de cet organe ; chez l'homme, il 
			est plus à gauche, à peu de distance de la ligne qui divise les 
			mamelles, incliné vers la mamelle gauche, dans le haut de la 
			poitrine. Le cœur de l'homme n'est pas grand; dans sa totalité, il 
			n'est pas allongé; il serait plutôt arrondi, si ce n'est que son 
			extrémité se termine en pointe.
			

			
			
			
			§ 3. Comme nous venons de le dire, il a trois [20] cavités; la 
			plus grande est à droite; la plus petite est à gauche; et la cavité 
			de grandeur moyenne est dans le milieu. Toutes ces cavités, y 
			compris les deux plus petites sont en communication avec le poumon; 
			c'est ce que l'insufflation démontre clairement pour une des cavités 
			d'en bas. 
			

			
			
			
			§ 4. [25] Par sa plus grande cavité, le cœur se rattache à la 
			grande veine, près de laquelle est aussi le mésentère ; et par sa 
			cavité moyenne, il se rattache à l'aorte.
			

			
			
			
			§ 5. Des canaux vont du cœur au poumon; et ces canaux se 
			ramifient, comme la trachée-artère, accompagnant ceux qui viennent 
			de la trachée, dans toute l'étendue [30] du poumon. Les canaux 
			partant du cœur occupent le dessus; entre la trachée et le cœur, pas 
			un seul de ces vaisseaux n'est commun; mais par la connexion, ils 
			reçoivent l'air, et ils l'envoient jusqu'au cœur. L'un de ces canaux 
			se rend à la cavité droite; et l'autre, à la cavité gauche.
			

			
			
			
			§ 6. Plus loin, nous nous occuperons de la grande veine et de 
			l'aorte, [497a] 
			prises chacune à part; et nous les étudierons aussi toutes les deux 
			à la fois, dans ce qu'elles ont de commun.
			

			
			
			
			§ 7. C'est le poumon qui a le plus de sang de tous les organes, 
			dans les animaux qui ont un poumon, et qui sont vivipares, soit en 
			eux-mêmes, soit au dehors. Dans sa masse entière, le poumon est 
			spongieux; et les vaisseaux de la grande veine accompagnent chaque 
			bronche. Mais ceux qui croient [5] que le poumon est vide de sang 
			ont été trompés, en ne regardant que les poumons enlevés aux animaux 
			d'où le sang s'était échappé en totalité, aussitôt qu'ils avaient 
			été découpés.
			

			
			
			
			§ 8. Entre tous les viscères, le cœur est le seul à avoir du 
			sang ; car le poumon n'en a pas précisément en lui-même; il n'en a 
			que dans les veines qui le traversent. Au contraire le cœur a du 
			sang en lui-même, puisqu'il en a dans chacune de ses cavités. Le 
			sang le plus léger [10] est dans la cavité du milieu.
			

			
			
			
			§ 9. Au-dessous du poumon, est la ceinture du tronc, et ce qu'on 
			appelle les reins, qui tiennent aux côtes, aux hypocondres et à 
			l'épine dorsale. Dans son milieu, le diaphragme est mince et 
			membraneux. II est traversé de part en part de veines, qui, dans le 
			corps de l'homme, [15] sont très fortes en proportion de sa taille.
			

			
			
			
			§ 10. Sous le diaphragme, à droite est le foie ; à gauche, est 
			la rate. La position de ces organes est toujours la même dans tous 
			les animaux qui en sont pourvus, quand ils sont conformés d'une 
			manière naturelle et qu'ils ne présentent pas de monstruosité; car 
			on a déjà vu quelquefois des quadrupèdes où ces organes étaient dans 
			une position absolument inverse. Le foie et la rate se rattachent 
			[20] au bas de l'estomac par l'épiploon.
			

			
			
			
			§ 11. A la voir, la rate de l'homme est étroite et longue comme 
			celle du porc. Ordinairement et dans presque tous les animaux, le 
			foie est sans bile, sans fiel; dans quelques-uns, il y en a, le foie 
			de l'homme étant d'ailleurs arrondi et pareil à celui du bœuf. Cette 
			absence de fiel peut se remarquer [25] sur les victimes, de même 
			que, dans une région aux environs de Chalcis en Eubée, les moutons 
			n'ont pas de fiel. Au contraire, à Naxos, la plupart des quadrupèdes 
			ont une si grande quantité de fiel que les étrangers qui y font des 
			sacrifices en sont tout effrayés, croyant que c'est un présage qui 
			leur est personnel, et ne sachant pas que c'est la nature 
			particulière de ces bêtes. 

			
			
			
			§ 
			
			12. 
			Le foie se rejoint à la grande [30] veine ; mais il ne communique 
			pas avec l'aorte; car la veine qui sort de la grande veine traverse 
			le foie tout entier, au point où sont ce qu'on appelle les portes du 
			foie. La rate ne se rattache absolument qu'à la grande veine ; car 
			une veine partant de celle-là vient dans la rate.
			

			
			
			
			§ 13. Après ces organes viennent les reins, ou rognons, qui sont 
			situés près de la colonne dorsale directement, et qui ressemblent 
			beaucoup, dans leur nature, à ceux du bœuf. Dans tous les animaux 
			qui ont des rognons, le droit est toujours plus élevé [497b] 
			que le gauche; il a moins de graisse, et il est plus sec. Cette 
			conformation est dans tous les autres animaux semblable à ce qu'elle 
			est chez l'homme. Des vaisseaux, partant de la grande [5] veine et 
			de l'aorte, se rendent dans les reins, mais non dans leur cavité; 
			car les reins ont une cavité dans leur centre, plus grande chez les 
			uns, plus petite chez les autres, excepté pourtant chez le phoque, 
			qui a les reins pareils à ceux du bœuf, et les plus compacts de 
			tous. 

			
			
			
			§ 14. Les vaisseaux qui se rendent dans les reins se perdent 
			dans le corps des reins mêmes; et la preuve qu'ils [10] ne les 
			traversent pas, c'est que les reins n'ont pas de sang, et que le 
			sang ne s'y coagule jamais. 

			
			
			
			§ 15. Les reins ont, ainsi qu'on vient de le dire, une petite 
			cavité; et de cette partie creuse des reins, deux canaux assez 
			petits se rendent dans la vessie, ainsi que d'autres canaux très 
			forts et parallèles, qui partent de l'aorte. Du milieu de chacun des 
			deux reins, une veine grosse et musculeuse part [15] pour se diriger 
			le long du rachis même, en passant par un espace très étroit. 
			Ensuite, ces deux veines disparaissent dans chacune des hanches et 
			reparaissent de nouveau, s'étendant sur la hanche.
			

			
			
			
			§ 16. Ces divisions des veines descendent dans la vessie ; car 
			la vessie est placée tout à fait la dernière. Elle est suspendue aux 
			canaux qui se dirigent des reins le long [20] de la tige qui se rend 
			à l'urètre. La vessie est presque tout entière enveloppée, dans sa 
			rondeur, de petites membranes légères et fibreuses, qui se 
			rapprochent, on peut dire, de l'organisation du diaphragme du 
			thorax. La vessie dans l'homme est d'une médiocre grandeur.
			

			
			
			
			§ 17. Auprès du col de la vessie, [25] s'attache le membre 
			honteux, qui est nerveux et cartilagineux. L'orifice le plus 
			extérieur s'ouvre dans le membre même. Un peu plus bas, l'un des 
			conduits se rend aux testicules; l'autre, à la vessie. De ce membre, 
			pendent les testicules chez les mâles nous dirons plus loin quelle 
			en est l'organisation, quand nous traiterons des organes communs 
			[30] aux différentes espèces. 

			
			
			
			§ 18. Dans la femme, tout est naturellement pareil à ce qu'on 
			voit dans l'homme; la seule différence consiste dans la matrice. On 
			peut voir quelle en est la forme apparente d'après le dessin qui est 
			dans les ouvrages d'Anatomie. La position de la matrice est dans les 
			intestins; et la vessie est placée derrière la matrice. 

			
			
			
			§ 19. Nous aurons encore, dans ce qui va suivre, à parler des 
			matrices des animaux en général ; [35] les matrices ne sont pas les 
			mêmes dans tous, et elles ne sont pas disposées de même. [498a] 
			Mais en ce qui concerne les parties intérieures et extérieures du 
			corps de l'homme, on vient de voir ce qu'elles sont, comment elles 
			sont, et quelle en est l'organisation. 
			
			
			§ 1.
			Le cœur a trois cavités. Voir plus loin § 3, et liv. III, ch. 
			III. Il est difficile de comprendre comment Aristote a pu trouver 
			trois cavités dans le cœur. Ou d'une manière générale, on peut 
			considérer le cœur comme une grande cavité; ou si l'on pénètre plus 
			attentivement dans l'intérieur, on y trouve quatre cavités et non 
			trois, les deux oreillettes et les deux ventricules à droite et à 
			gauche. Le nombre trois ne se rapporte pas davantage aux gros 
			vaisseaux qui entrent dans le cœur ou qui en sortent : la veine cave 
			supérieure, l'aorte, l'artère pulmonaire, le tronc 
			brachio-céphalique, la veine pulmonaire, etc., etc. - Placé plus 
			haut que le poumon. Ceci ne doit pas être pris à la lettre; et, 
			dans son ensemble, le cœur est plutôt placé au-dessous du poumon; 
			seulement, le poumon à droite et à gauche descend un peu plus bas 
			que la pointe du cœur sur le diaphragme; et c'est ainsi qu'il faut 
			comprendre la description d'Aristote. Peut-être aussi pourrait-on 
			traduire, en ne pensant qu'à la partie supérieure du cœur. « Placé 
			dans la portion la plus haute du poumon ». Mais le texte serait peu 
			correct pour exprimer ce sens. Les manuscrits ne donnent pas de 
			variantes. - A la bifurcation de la trachée-artère. C'est 
			bien là en effet la place où est le sommet du cœur. - Une 
			membrane grasse et épaisse. C'est sans doute le péricarde, ou 
			aussi le tissu même du cœur, qui est en effet épais et graisseux. -
			A la grande veine. La veine cave supérieure. - Et à 
			l'aorte. En fait, l'aorte naît dans la partie gauche du cœur, et 
			dans l'oreillette gauche. - Il repose sur l'aorte. 
			C'est-à-dire qu'après être sortie du cœur, l'aorte, s'infléchissant 
			en forme de crosse, passe derrière le cœur, descend le long de la 
			colonne vertébrale, et traverse le diaphragme pour donner naissance 
			à toutes les artères inférieures du corps, jusqu'à l'extrémité des 
			jambes et des pieds. - Vers la poitrine. Vers la partie 
			antérieure, par conséquent. - Dirigée en avant. Et un peu 
			vers la gauche, comme il sera dit au paragraphe suivant. - Dans 
			la dissection. Le mot grec n'est peut-être pas aussi technique ; 
			il signifie seulement division, partage ; mais ici il s'agit de la 
			division qu'on fait tout exprès de certaines parties du corps, qu'on 
			veut observer. - Il y a des muscles dans ses cavités. C'est 
			ce qui a fait dire aux anatomistes modernes que le cœur est « un 
			muscle creux ». Le mot du texte signifie nerfs aussi bien que 
			muscles; mais j'ai préféré ce dernier mot, parce que, ainsi que je 
			l'ai dit, la distinction des nerfs et des muscles n'a pas été connue 
			d'Aristote. L'intérieur du cœur est composé des matières les plus 
			diverses pour la prodigieuse organisation des oreillettes et des 
			ventricules; mais la science au début a nécessairement tout 
			confondu, dans l'impuissance de pousser plus loin l'analyse. 
			

			
			§ 2.
			Dans le haut de la poitrine. Il faut comprendre ici par 
			poitrine toute la cavité thoracique; et alors le cœur se trouve 
			placé en effet dans la partie supérieure. - Le cœur de l'homme... 
			en pointe. MM. Aubert et. Wimmer proposent de rejeter tout ce 
			passage, parce qu'une des expressions qui y figurent est peu 
			régulière, et ensuite parce qu'il y a une répétition sur la 
			terminaison du cœur en pointe. Ces raisons ne sont pas décisives; et 
			devant l'unanimité des manuscrits, il faut conserver tout ce 
			passage, bien que les critiques dont il est l'objet puissent être 
			justes. - II serait plutôt arrondi. Il suffit de regarder un 
			cœur mis à nu, pour se convaincre de l'exactitude de cette 
			description.
			

			
			§ 3.
			Il a trois cavités. Voir plus haut. Il faut qu’Aristote ait 
			confondu les deux oreillettes en une seule, ou peut-être les deux 
			ventricules; ce qui est moins probable. - La plus grande est à 
			droite. C'est sans doute l'oreillette droite. - La plus petite 
			est à gauche. Sans doute, l'oreillette gauche, qui ne paraît pas 
			en général moins grande que l'oreillette droite. - La cavité de 
			grandeur moyenne. Est-ce la confusion des deux ventricules? - 
			Les deux plus petites. Sans doute, une des oreillettes et les 
			deux ventricules réunis. - En communication avec le poumon. 
			Ceci est exact, et Aristote paraît s'en être convaincu par 
			l'insufflation. C'est la première indication de la circulation 
			pulmonaire, à côté da la grande circulation; mais il fallait près de 
			deux mille ans encore pour que la science s'expliquât le phénomène 
			entier de la circulation du sang, dans le corps et dans les poumons. 
			- Pour une des cavités d'en bas. Il paraît bien qu'il s'agit 
			ici du ventricule droit, qui reçoit le sang veineux de l'oreillette 
			droite et qui le chasse dans les poumons par l'artère pulmonaire; le 
			sang, rendu artériel par le contact avec l'air dans les poumons, 
			revient à l'oreillette gauche qui le renvoie au ventricule gauche; 
			et ce dernier ventricule le chasse à son tour par l'aorte dans le 
			corps entier. Du reste, le mot que j'ai rendu par Insufflation peut 
			signifier simplement aussi adhérence. J'ai préféré l'autre.
			

			
			§ 4.
			Par sa plus grande cavité. L'oreillette droite. - A la 
			grande veine. Sans doute, la veine cave supérieure, ou peut-être 
			aussi la veine cave inférieure. - Près de laquelle est aussi le 
			mésentère. MM. Aubert et Wimmer repoussent ce membre de phrase; 
			et l'on ne voit pas bien en effet comment le mésentère vient figurer 
			ici. C'est le plus grand repli du péritoine; il est étendu en avant 
			de la colonne vertébrale; et sa largeur varie, depuis son insertion 
			jusqu'à son attache intestinale. - Par sa cavité moyenne. Il 
			semble bien qu'Aristote veut désigner par là l'oreillette gauche, 
			puisque c'est de cette oreillette que sort l'aorte. MM. Aubert et 
			Wimmer croient au contraire qu'il est question du ventricule droit. 
			Mais dans l'organisation si compliquée du cœur, il n'est pas 
			étonnant que les premiers observateurs n'aient pas su se 
			reconnaître. La circulation du sang ne devait être connue que bien 
			longtemps plus tard.
			

			
			§ 5.
			Des canaux vont du cœur au poumon. Ce sont les artères et les 
			veines pulmonaires, portant le sang du ventricule droit aux poumons, 
			l'y répandant jusque dans les dernières cellules, et le ramenant à 
			l'oreillette et au ventricule gauches, pour le lancer ensuite par 
			l'aorte dans toutes les parties du corps supérieures et inférieures. 
			- Se ramifient comme la trachée-artère. Ceci est assez exact; 
			mais ce sont plutôt les bronches qu'il faudrait dire. - Ceux qui 
			viennent de la trachée. Ce sont toutes les ramifications des 
			bronches, dans l'un et l'autre poumon. - Occupent le dessus. 
			Ceci n'est pas faux ; mais ce n'est pas non plus très exact, puisque 
			l'aorte est tantôt par-dessus et tantôt par-dessous les bronches. -
			Entre la trachée et le cœur. J'ai ajouté ceci, comme l'ont 
			fait MM. Aubert et Wimmer, pour que la pensée fût plus claire; c'est 
			un complément presque nécessaire de ce qui suit, puisque les 
			vaisseaux dont le texte parle ne peuvent être communs qu'entre le 
			cœur et la trachée-artère. - Et ils l'envoient jusqu'au cœur. 
			Ceci est tout à fait inexact; et l'air ne va pas plus loin que les 
			poumons. - L'un de ces canaux. Ceci encore est faux; mais 
			pour être complètement exact sur tous ces points, il aurait fallu 
			connaître la circulation pulmonaire outre la grande articulation; et 
			si quelque chose doit nous étonner ici, c'est qu'Aristote en ait 
			déjà tant su. Il est d'ailleurs difficile de comprendre à quels 
			vaisseaux se rapportent réellement les deux canaux dont il parle 
			ici. 

			
			§ 6.
			Plus loin. Liv. III, ch. III §§ 5 et suivants, où Aristote 
			revient plus longuement sur tous ces détails.
			

			
			§ 7.
			Qui a le plus de sang. Celte généralité est vraie, 
			quoiqu'Aristote ne pût pas se rendre compte de l'hématose proprement 
			dite. C'est le poumon qui fait le sang, en le renouvelant sans cesse 
			de façon à le vivifier et à le rendre nutritif; voir le § suivant. -
			Soit en eux-mêmes, soit au dehors. Celte distinction, qui 
			n'est pas fausse, n'a pas été conservée par la science, qui a pris 
			d'autres bases de classification, plus claires que celle-là. - 
			Est spongieux. La simple vue suffit à montrer que c'est bien la 
			nature du poumon; ses cellules en font une sorte d'éponge. - Les 
			vaisseaux de la grande veine. Ceci n'est pas exact, si, par la 
			grande veine, on entend la veine cave; mais il est certain d'un 
			autre côté que les ramifications de l'artère et des veines 
			pulmonaires suivent celles des bronches. - Ceux qui croient. 
			Il y avait déjà en effet des dissensions sur toutes ces questions de 
			physiologie et d'anatomie; et Aristote y fait souvent allusion dans 
			ses ouvrages d'histoire naturelle. - Aussitôt qu'ils avaient été 
			découpés. J'ai pris un terme général, parce qu'il peut s'agir 
			des animaux découpés après les sacrifices, aussi bien que de 
			dissections anatomiques.
			

			
			§ 8.
			Le seul à avoir du sang. Ceci est fort exact, avec 
			l'explication qu'en donne Aristote; il voit bien que le cœur est le 
			centre du système sanguin. Ce n'est pas précisément le cœur qui fait 
			le sang; mais il le reçoit et le renvoie. - Dans les veines qui 
			le traversent, et qui lui viennent du cœur. - Dans chacune de 
			ses cavités. Ces cavités sont les deux oreillettes, l'une à 
			droite, l'autre à gauche, et les deux ventricules placés au-dessous 
			et de même. Mais pour Aristote, le cœur n'a que trois cavités, comme 
			il l'a dit plus haut, § 1. - Le plus léger. On pourrait 
			croire que ceci se rapporte à la distinction, dans le cœur, du sang 
			artériel et du sang veineux. La cavité du milieu étant très 
			probablement pour Aristote l'oreillette gauche ou le ventricule 
			gauche, le sang qu'il appelle le plus léger est celui qui revient du 
			poumon au cœur. MM. Aubert et Wimmer paraissent croire au contraire 
			que c'est le sang du ventricule droit. Voir plus haut § 4 et la 
			note. 

			
			§ 9.
			La ceinture du tronc. C'est le diaphragme; mais j'ai tenu à 
			traduire littéralement le mot du texte. - Et ce qu'on appelle les 
			reins. II y a des manuscrits qui disent : « les veines » ; ce 
			qui ne se comprendrait pas. Cette équivoque vient de ce que les deux 
			mots se ressemblent beaucoup en grec. - Le diaphragme. J'ai 
			mis ici le mot propre, bien qu'il ne soit pas exprimé dans le texte. 
			- Traversé de part en part de veines. J'ai reproduit le terme 
			général de veines qu'emploie le texte; mais ce ne sont pas 
			précisément des veines qui traversent le diaphragme. C'est d'abord 
			l'œsophage, qui doit aller à l'estomac; c'est ensuite l'aorte, qui 
			doit se ramifier à toutes les parties inférieures du corps, pour lui 
			fournir des artères jusqu'à l'extrémité des pieds; et c'est la veine 
			cave ascendante, sans compter d'autres vaisseaux de moindre 
			importance, le canal thoracique, la veine azygos, etc. - Qui dans 
			le corps de l'homme. Je fais rapporter ceci aux vaisseaux qui 
			traversent le diaphragme; mais on pourrait donner plus de généralité 
			à ce passage, et croire qu'il s'agit de toutes les veines de notre 
			corps, au lieu des vaisseaux particuliers qui traversent le 
			diaphragme. Ce dernier sens, plus restreint, me semble préférable.
			

			
			§ 10.
			Sous le diaphragme. Ces positions du foie et de la rate sont 
			exactes. - Ces organes étaient dans une position absolument 
			inverse. Le fait n'est peut-être pas impossible, et les 
			monstruosités expliquent tout; mais l'auteur aurait dû citer ici des 
			observations qu'il aurait pu appuyer de son témoignage personnel. -
			Le foie et la rate. Le texte est moins précis; il n'a qu'un 
			verbe, qui peut se rapporter également, ou aux deux viscères qui 
			viennent d'être nommés, ou à un seul. MM. Aubert et Wimmer ont 
			adopté ce dernier sens, sans dire s'il s'agit du foie ou de la rate. 
			Le foie est situé dans l'hypocondre droit, qui en est rempli; et il 
			y est tenu par des replis du péritoine, par un ligament appelé 
			suspenseur du foie, et par l'épiploon gastro-hépatique. La face 
			inférieure gauche du foie est en rapport avec l'estomac et sa grosse 
			tubérosité. La rate située dans l'hypocondre gauche est fixée à 
			l'estomac par l'épiploon gastro-splénique. On ne sait pas bien 
			encore quelles sont ses fonctions.
			

			
			§ 11.
			Etroite et longue. MM. Aubert et Wimmer trouvent cette 
			description fort inexacte; car ils en concluent qu'Aristote n'avait 
			jamais vu de rate humaine. La rate a à peu près le tiers du foie. -
			Comme celle du porc. II semble que cette comparaison, 
			d'ailleurs plus ou moins juste, implique qu'Aristote avait observé 
			et vu la rate de l'homme. - Est sans bile, sans fiel. Le 
			texte na qu'un seul mot; j'ai ajouté le second, parce que 
			l'expression grecque peut présenter les deux sens. Le foie sécrète 
			la bile, et c'est là sa fonction principale, si ce n'est unique. II 
			semble donc assez difficile de comprendre ce qu'Aristote veut dire 
			ici. Peut-être veut-il parler uniquement de la vésicule du fiel, 
			comme la suite le prouve. - Le foie de l'homme étant d'ailleurs 
			arrondi. Le foie a une forme très irrégulière, et on ne saurait 
			dire très précisément quelle elle est. Les anatomistes remarquent en 
			outre que le foie est très sujet à se déformer. Considéré dans son 
			ensemble, sous l'enveloppe que lui fait le péritoine, il peut 
			sembler quelque peu arrondi. - Pareil à celui du bœuf. Sans 
			doute, on voyait alors plus de foies de bœuf que de foies d'homme. -
			Cette absence de fiel. Le texte n'a qu'un pronom neutre tout 
			à fait indéterminé. - Sur les victimes. Ou bien, « dans les 
			sacrifices ». - En Eubée... à Naxos. L'Eubée, aujourd'hui 
			Négrepont, la plus grande île de la mer Egée, au nord de l'Attique. 
			C'est là, à ce qu'on croit, qu'Aristote est allé mourir. Naxos est 
			la principale des Cyclades. II serait curieux de vérifier les faits 
			énoncée dans ce passage. S'ils sont exacts, ils n'ont pas dû changer 
			depuis le temps d'Aristote.
			

			
			§ 12.
			Se rejoint à la grande veine. C'est sans doute par la veine 
			porte, dans le sillon transverse du foie; ses ramifications se 
			rendent dans la veine cave ou grande veine. - Il ne communique 
			pas avec l'aorte. L'artère hépatique, qui part du tronc cœliaque 
			et qui se jette dans le foie, établit une communication avec l'aorte 
			; mais son calibre est si petit qu'Aristote a bien pu ne pas la 
			reconnaître. - La veine qui sort de la grande veine. Ce sont 
			peut-être les veines hépatiques; elles reportent dans la veine cave 
			le sang de la veine porte, qui a servi à la sécrétion de la bile. -
			Les portes du foie. Les anatomistes modernes n'ont rien 
			conservé de cette description. - Ne se rattache absolument qu'à 
			la grande veine. L'artère splénique est très volumineuse, et 
			elle pénètre profondément dans la rate. La veine splénique n'est pas 
			moins considérable; c'est un des principaux affluents de la veine 
			porte. - Une veine partant de celle-là. Ce serait peut-être 
			plutôt le contraire qu'il faudrait dire. C'est la veine dite 
			splénique, qui remplit la rate de ses divisions.
			

			
			§ 13.
			Les reins, ou rognons. Il n'y a qu'un seul mot dans le texte. 
			Il aurait fallu ajouter : les « deux » reins. Mais sans doute le 
			fait aura paru si évident qu'il était inutile de le mentionner. - 
			De la colonne dorsale directement. Le texte dit mot à mot : « de 
			la colonne dorsale elle-même ». - A ceux du bœuf. Quelques 
			commentateurs en ont conclu qu'Aristote n'avait pas observé les 
			reins de l'homme; il semble qu'il faut en conclure tout le contraire 
			; car autrement la comparaison n'aurait pas été possible. - Qui 
			ont des rognons. Notre mot de rognons s'applique aux animaux 
			plutôt que celui de reins, réservé plus particulièrement à l'homme. 
			- Le droit est toujours plus élevé. II semble que ce soit le 
			contraire chez l'homme, où le rein droit est en général plus bas que 
			le gauche. - Il a moins de graisse. Chacun des deux reins est 
			enveloppé dans un tissu cellulo-graisseux; cette disposition fait 
			que le rein reste immobile. - Semblable à ce quelle est chez 
			l'homme. Ceci prouve que l'auteur avait fait des observations sur le 
			corps humain. - De la grande veine et de l'aorte. L'artère rénale, 
			qui est fort grosse, part de l'aorte, et se ramifie, dans le rein, 
			en une foule de vaisseaux de plus en plus petits. Quant à la veine 
			rénale, elle n'est guère moins volumineuse, et elle se rend du rein 
			dans la veine cave, c'est-à-dire, la grande veine selon Aristote. 
			Les divisions de la veine rénale sont aussi très nombreuses. - 
			Une cavité dans leur centre. C'est ce que l'anatomie actuelle 
			appelle le bassinet, ou peut-être le hile entier du rein. - Chez 
			le phoque. On pourrait croire que ceci est une interpolation, 
			puisque, dans ce passage, il n'est question que des reins de 
			l'homme. 
			

			
			§ 14.
			Ils ne les traversent pas. Ceci est exact l'artère vient dans 
			le rein; la veine en part; mais ni l'artère ni la veine ne le 
			traversent. - Ne s'y coagule jamais. Ceci n'est pas très 
			clair; mais le texte ne peut pas donner un autre sens.
			

			
			§ 15.
			Ainsi qu'on vient de le dire. Ceci excuse la répétition, que 
			MM. Aubert et Wimmer paraissent condamner, en mettant ce membre de 
			phrase entre crochets. - Deux canaux assez petits. Ce sont 
			les uretères, un pour chaque rein, qui conduisent l'urine sécrétée, 
			du bassinet à la vessie. - D'autres canaux très forts. Il 
			semble qu'il s'agit ici des artères iliaques primitives, qui partent 
			en effet de l'aorte abdominale; mais elles ne vont pas à la vessie; 
			elles passent à droite et à gauche, pour se ramifier dans les 
			cuisses et les jambes. - Et parallèles. Ou plus exactement 
			peut-être : « continus ». Des traducteurs ont compris que cette 
			continuité signifiait que ces vaisseaux ne se ramifient pas. - 
			Une veine grosse et musculeuse. Ce ne sont pas les artères 
			rénales qui vont de l'aorte au milieu de chaque rein, mais qui ne 
			suivent pas le rachis ; ce sont plutôt les urètres. L' « espace 
			étroit » est sans doute celui qui reste entre les reins et l'aorte, 
			et où passent les uretères. - Ensuite ces deux veines. Il est 
			probable qu'il s'agit ici des artères rénales, et des artères 
			iliaques primitives, qui deviennent, un peu plus bas, des artères 
			fémorales; mais la description d'Aristote ne paraît pas très exacte; 
			et l'anatomie qu'elle suppose n'est pas très avancée. II est 
			difficile de retrouver sur le cadavre les dispositions des artères 
			ou des veines dont il peut être question ici, et qui « disparaissent 
			dans les hanches ».
			

			
			§ 16. 
			Ces divisions des veines. II ne peut s'agir que des uretères, 
			qui conduisent l'urine des reins à la vessie, sur une assez grande 
			longueur, entre deux et trois décimètres. Un uretère part de chacun 
			des reins. - La dernière. C'est-à-dire « à l'extrémité des 
			uretères » ; au-dessous de la vessie, il y a tout l'appareil 
			excrétoire, destiné à l'expulsion de l'urine. La vessie est située 
			dans la cavité du petit bassin. — Elle est suspendue aux canaux. Ou 
			« retenue par les canaux ». Ici encore la description que donne 
			Aristote est assez obscure; mais ces organes sont tellement 
			compliqués que ces erreurs, au début de la science, se comprennent 
			de reste et sont très excusables. - Le long de la tige. C'est 
			la traduction fidèle du texte; mais « la tige qui se rend à l'urètre 
			» ne peut être que l'urètre. L'urètre commence au col de la vessie 
			et en bas, et à partir de la symphyse du pubis; sa direction est la 
			même que celle de la verge, et il se termine avec elle, pour 
			l'expulsion de l'urine et de la liqueur spermatique. - De petites 
			membranes légères et fibreuses. La vessie a trois tuniques 
			distinctes, séreuse, musculeuse et muqueuse, qui viennent en partie 
			du péritoine, du pubis, de la prostate, des uretères et de l'urètre. 
			- Du thorax. Cette similitude du diaphragme et de la vessie 
			n'est pas frappante; et l'on doit douter que la science actuelle 
			puisse l'approuver.
			

			
			§ 17.
			Auprès du col de la vessie. Ce n'est pas faux; mais ce n'est 
			pas tout à fait exact; la verge est située en avant du pubis. La 
			vessie est située plus profondément. - Le membre honteux. 
			C'est la traduction littérale du mot grec; dans notre langue, le mot 
			technique est la verge. - Nerveux et cartilagineux. C'est 
			exact, quoique, vague. La verge se constitue des corps caverneux, du 
			canal de l'urètre, de vaisseaux, de nerfs et de muscles propres ; le 
			tout est entouré d'enveloppes spéciales, au nombre de quatre. - 
			L'orifice le plus extérieur. C'est le canal de l'urètre. - 
			L'un des conduits. Cette description peut sembler insuffisante; 
			mais l'anatomie de ces parties est si délicate et si compliquée 
			qu'il n'y a point à s'étonner de ces nouvelles erreurs. II est 
			probable qu'Aristote veut parler du canal éjaculateur. Dans la 
			plupart des éditions, les mots de « nerveux et cartilagineux » se 
			trouvent placés ici, au lieu de l'être un peu plus haut. C'est 
			Schneider qui les a déplacés, et j'ai suivi sa leçon, que MM. Aubert 
			et Wimmer semblent adopter aussi. - Plus loin, voir liv. III, 
			ch. 1. 
			

			
			§ 18.
			Tout est naturellement pareil... Cette généralité n'est pas 
			très exacte. II y a bien des différences intérieures entre les deux 
			sexes; au dehors, il n'y a en effet de différence qu'entre la verge 
			et la matrice, pour prendre l'expression d'Aristote. Mais les 
			organes génitaux de la femme se composent de parties nombreuses que 
			l'homme n'a pas : les ovaires, les trompes de Fallope, l'utérus, le 
			vagin, la vulve. etc. - D'après le dessin. On voit par là, 
			comme je l'ai déjà fait remarquer, que l'idée de l'Illustration 
			n'est pas nouvelle, et que les Anciens nous avaient dès longtemps 
			devancés dans cet ingénieux moyen de faire mieux comprendre les 
			choses qu'on décrit. Voir liv. III, ch. I, § 14. - Est dans les 
			intestins ou : « dans les parties intérieures ». - Derrière 
			la matrice. Ceci est exact si l'on entend par matrice, comme le 
			fait Aristote et comme on peut le faire avec lui, la vulve, ou 
			l'ensemble des parties génitales de la femme, vues du dehors.
			

			
			§ 19.
			Dans ce qui va suivre. Voir plus loin, liv. III, ch. I, § 2, 
			et même liv. III, ch. 3 et 4. - Du corps de l'homme. C'est 
			par la description de l'homme qu'Aristote a voulu commencer 
			l'histoire des animaux; et il en a donné les plus fortes raisons; 
			plus haut, ch. vi, § 12. On ne saurait trop admirer l'ordonnance 
			générale de ce premier livre, digne introduction à l'ouvrage entier. 
			Voir plus haut la note du ch. VI, § 12; voir aussi la Préface, et 
			l'analyse, qui y est donnée assez longuement, de ce premier livre, 
			rapproché du premier livre du Traité des Parties. 
		
		
			
			
			FIN DU LIVRE PREMIER.
		
	

 


 
 


	
 


 
 

 
 
 


=== Histoire des animaux livre 2 ===






Aristote, Physique : livre I (bilingue + notes)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		table 
      des matières de l'oeuvre d'Aristote
	
	
		table 
		des matières dE l'HISTOIRE DES ANIMAUX
  




	
  	
  ARISTOTE

	HISTOIRE DES 
	ANIMAUX.
	TOME PREMIER

	LIVRE II.

  Traduction franaise : 
BARTHÉLEMY SAINT-HILAIRE.

	LIVRE I - 
	LIVRE III

	

	



			
			HISTOIRE DES ANIMAUX.

			
			LIVRE DEUXIÈME.

	
			









	
		
		
			
			
			
			LIVRE II
			CHAPITRE PREMIER
			Parties communes à tous les animaux ; parties spéciales et 
			correspondantes; la tête et le cou se retrouvent chez tous les 
			quadrupèdes vivipares ; conformation spéciale du cou du lion ; les 
			quadrupèdes vivipares ont des pattes de devant, au lieu de bras et 
			de mains ; conformation particulière de l'éléphant ; la poitrine et 
			les mamelles chez les animaux ; disposition générale des flexions 
			dans l'animal ; les flexions chez l'éléphant et chez les quadrupèdes 
			ovipares ; articulations dans l'homme, disposées en sens contraires 
			selon les membres supérieurs ou inférieurs; flexions dans l'oiseau 
			; singularité des pieds du phoque, en avant et en arrière ; pieds de 
			l'ours ; locomotion en croix chez les quadrupèdes et les polypodes ; 
			locomotion particulière du lion et des chameaux de Bactriane et 
			d'Arabie..

		
		
			
			
			[498a] 
			1 Τῶν δ´ ἄλλων ζῴων τὰ μόρια τὰ μὲν κοινὰ πάντων ἐστίν, ὥσπερ 
			εἴρηται πρότερον, τὰ δὲ γενῶν τινων. Ταὐτὰ δὲκαὶ ἕτερά ἐστιν ἀλλήλων 
			τὸν ἤδη πολλάκις εἰρημένον τρόπον. Σχεδὸν γὰρ ὅσα γ´ ἐστὶ γένει 
			ἕτερα τῶν ζῴων, καὶ τὰ πλεῖστα τῶν μερῶν ἔχει ἕτερα τῷ εἴδει, καὶ τὰ 
			μὲν κατ´ἀναλογίαν ἀδιάφορα μόνον, τῷ γένει δ´ ἕτερα, τὰ δὲ τῷ γένει 
			μὲν ταὐτὰ τῷ εἴδει δ´ ἕτερα· πολλὰ δὲ τοῖς μὲνὑπάρχει, τοῖς δ´ οὐχ 
			ὑπάρχει. 2
			Τὰ μὲν οὖν τετράποδα καὶ ζῳοτόκα κεφαλὴν μὲν ἔχει καὶ αὐχένα καὶ τὰ 
			ἐν τῇ κεφαλῇ μόρια ἅπαντα, διαφέρει δὲ τὰς μορφὰς τῶν μορίων ἕκαστον. 
			Καὶ ὅ γε λέων τὸ τοῦ αὐχένος ἔχει ἓν ὀστοῦν, σφονδύλους δ´ οὐκ ἔχει· 
			τὰ δ´ ἐντὸς ἀνοιχθεὶς ὅμοια πάντ´ ἔχεικυνί. 
			3 Ἔχει δὲ τὰ τετράποδα ζῷα 
			καὶ ζῳοτόκα ἀντὶ τῶν βραχιόνων σκέλη πρόσθια, πάντα μὲν τὰ τετράποδα, 
			μάλιστα δ´ ἀνάλογα ταῖς χερσὶ τὰ πολυσχιδῆ αὐτῶν· χρῆται γὰρ πρὸς 
			πολλὰ ὡς χερσίν. 4 Καὶ τὰ ἀριστερὰ δ´ ἧττον ἔχει ἀπολελυμένα τῶν 
			ἀνθρώπων, πλὴν ἐλέφαντος. Οὗτος δὲ τά τε περὶ τοὺς δακτύλους 
			ἀδιαρθρωτότερα ἔχει τῶν ποδῶν, καὶ τὰ πρόσθια σκέλη πολλῷ μείζω. 
			Ἔστι δὲ πενταδάκτυλον, καὶ πρὸς τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσι σφυρὰ ἔχει 
			βραχέα. Ἔχει δὲ μυκτῆρα τοιοῦτον καὶ τηλικοῦτον ὥστε ἀντὶχειρῶν 
			ἔχειν αὐτόν· πίνει γὰρ καὶ ἐσθίει ὀρέγων τούτῳ εἰςτὸ στόμα, καὶ τῷ 
			ἐλεφαντιστῇ ἀνορέγει ἄνω. Τούτῳ καὶ δένδρα ἀνασπᾷ, καὶ διὰ τοῦ ὕδατος 
			βαδίζων τούτῳ ἀναφυσᾷ. Τῷ δ´ ἄκρῳ ἐγκλίνει, οὐ κάμπτεται δέ· 
			χονδρῶδες γὰρ ἔχει. 

			
			5 Μόνον δὲ καὶ ἀμφιδέξιον γίνεται τῶν ἄλλων ζῴων 
			ἄνθρωπος.
			Τῷ δὲ στήθει τῷ τοῦ ἀνθρώπου πάντα τὰ ζῷα ἀνάλογον ἔχει τοῦτο τὸ 
			μόριον, ἀλλ´ οὐχ ὅμοιον· ὁ μὲνγὰρ πλατὺ τὸ στῆθος, τὰ δ´ ἄλλα 
			στενόν. Μαστοὺς δ´ οὐκ ἔχει οὐδὲν ἐν τῷ πρόσθεν ἀλλ´ ἢ ἄνθρωπος· ὁ δ´ 
			ἐλέφας ἔχει [498b] μὲν μαστοὺς δύο, ἀλλ´ οὐκ ἐν τῷ στήθει ἀλλὰ πρὸς 
			τῷστήθει. 6
			Τὰς δὲ κάμψεις τῶν κώλων καὶ τῶν ἔμπροσθεν καὶτῶν ὄπισθεν ὑπεναντίας 
			ἔχουσι καὶ ἑαυταῖς καὶ ταῖς τοῦ ἀνθρώπου καμπαῖς, πλὴν ἐλέφαντος. 
			Τοῖς μὲν γὰρ ζῳοτόκοις τῶν τετραπόδων κάμπτεται τὰ μὲν πρόσθια εἰς τὸ 
			πρόσθεντὰ δ´ ὀπίσθια εἰς τοὔπισθεν, καὶ ἔχουσι τὰ κοῖλα τῆς 
			περιφερείας πρὸς ἄλληλα ἀντεστραμμένα· ὁ δ´ ἐλέφας οὐχ ὥσπερ ἔλεγόν 
			τινες, ἀλλὰ συγκαθίζει καὶ κάμπτει τὰ σκέλη, πλὴν οὐ δύναται διὰ τὸ 
			βάρος ἐπ´ ἀμφότερα ἅμα, ἀλλ´ἀνακλίνεται ἢ ἐπὶ τὰ εὐώνυμα ἢ ἐπὶ τὰ 
			δεξιά, καὶ καθεύδει ἐν τούτῳ τῷ σχήματι, κάμπτει δὲ τὰ ὀπίσθια 
			σκέλη ὥσπερ ἄνθρωπος. 7
			Τοῖς ᾠοτόκοις δέ, ὥσπερ κροκοδείλῳ καὶσαύρᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς 
			τοιούτοις ἅπασιν, ἀμφότερατὰ σκέλη καὶ τὰ πρόσθια καὶ τὰ ὀπίσθια εἰς 
			τὸ πρόσθενκάμπτεται, μικρὸν εἰς τὸ πλάγιον παρεγκλίνοντα. Ὁμοίως δὲ 
			καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πολύποσιν· πλὴν τὰ μεταξὺ τῶν ἐσχάτων ἀεὶ 
			ἐπαμφοτερίζει καὶ τὴν κάμψιν ἔχει εἰς τὸπλάγιον μᾶλλον. 
			8 Ὁ δ´ 
			ἄνθρωπος ἄμφω τὰς καμπὰς τῶν κώλων ἐπὶ ταὐτὸ ἔχει καὶ ἐξ ἐναντίας· 
			τοὺς μὲν γὰρ βραχίονας εἰς τοὔπισθεν κάμπτει, πλὴν μικρὸν 
			βεβλαίσωται ἐπὶτὰ πλάγια τὰ ἐντός, τὰ δὲ σκέλη εἰς τοὔμπροσθεν. 
			9 Εἰς 
			δὲ τὸ ὄπισθεν τά τε πρόσθια καὶ τὰ ὀπίσθια οὐδὲν κάμπτειτῶν ζῴων. 
			Ἐναντίως δὲ τοῖς ἀγκῶσι καὶ τοῖς προσθίοις σκέλεσιν ἡ τῶν ὤμων ἔχει 
			καμπὴ πᾶσι, καὶ τῶν ὄπισθεν γονάτων ἡ τῶν ἰσχίων, ὥστ´ ἐπεὶ ὁ 
			ἄνθρωπος τοῖς ἄλλοις ἐναντίως κάμπτει, καὶ οἱ ταὔτ´ ἔχοντες ἐναντίως.

			
			10
			Παραπλησίους δὲ τὰς [499a] καμπὰς ἔχει καὶ ὁ ὄρνις τοῖς 
			τετράποσι ζῴοις· δίπους γὰρ ὢν τὰ μὲν σκέλη εἰς τὸ ὄπισθεν κάμπτει, 
			ἀντὶ δὲ βραχιόνων καὶ σκελῶν τῶν ἔμπροσθεν πτέρυγας ἔχει, ὧν ἡ 
			κάμψις ἐστὶν εἰς τὸ πρόσθεν. 

			
			11 Ἡ δὲ φώκη ὥσπερ πεπηρωμένον τετράπουν 
			ἐστίν· εὐθὺς γὰρ ἔχει μετὰτὴν ὠμοπλάτην τοὺς πόδας ὁμοίους χερσίν, 
			ὥσπερ καὶ οἱ τῆς ἄρκτου· πενταδάκτυλοι γάρ εἰσι, καὶ ἕκαστος τῶν 
			δακτύλων καμπὰς ἔχει τρεῖς καὶ ὄνυχα οὐ μέγαν· οἱ δ´ὀπίσθιοι πόδες 
			πενταδάκτυλοι μέν εἰσι, καὶ τὰς καμπὰς καὶτοὺς ὄνυχας ὁμοίους ἔχουσι 
			τοῖς προσθίοις, τῷ δὲ σχήματι παραπλήσιοι ταῖς τῶν ἰχθύων οὐραῖς 
			εἰσιν.

			
			12
			Αἱ δὲ κινήσεις τῶν ζῴων τῶν μὲν τετραπόδων καὶ πολυπόδων κατὰ 
			διάμετρόν εἰσι, καὶ ἑστᾶσιν οὕτως· ἡ δ´ ἀρχὴ ἀπὸ τῶν δεξιῶν πᾶσιν. 
			Κατὰ σκέλος δὲ βαδίζουσιν ὅ τελέων καὶ αἱ κάμηλοι ἀμφότεραι, αἵ τε 
			Βακτριαναὶ καὶ αἱ Ἀράβιαι. Τὸ δὲ κατὰ σκέλος ἐστὶν ὅτε οὐ προβαίνει 
			τῷ ἀριστερῷ τὸ δεξιόν, ἀλλ´ ἐπακολουθεῖ.

			
			
			

			
			

			
			

			
			
			1 
			[498a] Entre les parties dont les animaux sont formés, les unes leur sont 
			communes à tous, ainsi qu'on vient de le voir un peu plus haut ; 
			d'autres appartiennent exclusivement à certaines espèces. Elles se 
			ressemblent, ou elles diffèrent, sous les rapports
			que nous avons signalés déjà tant de fois. C'est que les animaux 
			dont le genre est autre, ont presque tous aussi la plupart de leurs 
			parties spécifiquement différentes. Tantôt la différence de ces 
			parties ne disparaît que dans une mesure proportionnelle; tantôt 
			elle porte sur le genre même. Parfois aussi, les parties sont 
			identiques en genre; mais elles sont tout autres par leur forme. 
			Beaucoup de parties fonctionnent chez certains animaux, et 
			manquent chez certains autres. 2 C'est ainsi que les quadrupèdes 
			vivipares ont une tête et un cou, avec toutes les parties dont la 
			tête se compose; mais chaque partie a des formes différentes chez 
			chacun d'eux. Le lion, par exemple, n'a qu'un seul os dans le cou, 
			sans vertèbres. Si on l'ouvre, on peut voir que toutes ses parties 
			intérieures sont pareilles à celles du chien. 
			3 Les quadrupèdes 
			vivipares ont, au lieu de bras, des pattes de devant ; et tous les 
			quadrupèdes qui ont des fentes dans ces parties, les ont surtout 
			analogues à nos mains; et dans bien des cas, ils s'en
			servent comme de mains véritables. Les parties gauches sont dans ces 
			animaux moins dégagées que chez l'homme. 
			4 Il faut toutefois excepter 
			l'éléphant, qui a les doigts de pieds beaucoup moins séparés, et 
			dont les jambes de devant sont beaucoup plus longues que celles de 
			derrière. Il a d'ailleurs cinq doigts ; et à ses jambes de 
			derrière, il a de petites chevilles. Sa trompe est faite de telle 
			sorte, et elle a une telle dimension, qu'il peut s'en servir comme 
			nous le faisons de nos mains. Il boit et il mange à l'aide de cette 
			trompe, en portant les aliments à sa bouche ; il peut aussi avec 
			elle élever les objets jusqu'à son cornac, placé
			en haut; il s'en sert pour arracher des arbres; et quand il marche 
			dans l'eau, c'est par elle qu'il respire. Sa trompe se courbe par le 
			bout; mais elle n'a pas d'articulations, parce qu'elle est 
			cartilagineuse.

			
			5 De tous les animaux, l'homme est le seul qui puisse se servir 
			également des deux mains. Tous les animaux ont une partie qui 
			correspond à la poitrine chez l'homme ; mais cette partie n'est pas 
			semblable, en ce que, dans l'homme, la poitrine est large, et que 
			chez eux elle est étroite. Aucun animal non plus n'a de mamelles sur 
			le devant de la poitrine; l'homme seul a cette conformation. 
			L'éléphant a [498b] bien aussi deux mamelles ;
			mais il ne les a pas sur la poitrine ; il les a à côté. 
			6 Les 
			flexions des membres, soit de devant, soit de derrière, sont dans 
			les animaux tout à la fois opposées entre elles et opposées à ce 
			qu'elles sont dans l'homme. Il n'y a que l'éléphant qui fasse 
			exception ; car lui seul excepté, les quadrupèdes vivipares 
			fléchissent en avant les membres de devant, et en arrière ceux de 
			derrière, de manière que les creux arrondis de la flexion soient 
			tournés les uns vers les autres. Il n'en est pas ainsi chez 
			l'éléphant, comme on l'a prétendu quelquefois ; il s'assoit, et il 
			plie les jambes ; mais
			comme le poids de son corps ne lui permet pas de s'infléchir sur les 
			deux à la fois, il se courbe, ou sur la gauche, ou sur la droite ; 
			et il dort dans cette posture. Il fléchit d'ailleurs les jambes de 
			derrière de la même façon que l'homme. 
			7 Dans les quadrupèdes 
			ovipares, tels que le crocodile, le lézard et dans tous les autres 
			animaux de cette espèce, les deux jambes, celles de devant aussi 
			bien que celles de derrière, s'infléchissent en avant, en inclinant 
			légèrement de côté. Il en est de même chez tous les animaux qui ont 
			plus de quatre pieds; seulement, les jambes intermédiaires entre 
			les extrêmes ont toujours des directions moyennes ; et la flexion 
			se fait plutôt un peu de côté. 8 L'homme a les deux articulations 
			des membres faites sur le même plan ; mais elles sont en sens 
			contraires; il plie les bras en arrière, et la partie intérieure 
			biaise un peu de côté, tandis
			que les jambes fléchissent en avant. 
			9 Il n'y a pas un seul animal qui 
			fléchisse en arrière à la fois les membres de devant et les membres 
			postérieurs. Dans tous sans exception, la flexion de l'épaule se 
			fait en sens contraire de celle des coudes et des parties de devant, 
			de même que la flexion de la cuisse sur la hanche est opposée à 
			celle du genou; en telle sorte que, si l'homme a une flexion 
			contraire à celle des autres animaux, ceux qui ont aussi ces membres 
			les fléchissent en sens contraire de l'homme.

			
			10 Les flexions dans 
			[499a] l'oiseau se rapprochent de ce qu'elles sont 
			dans les quadrupèdes ; car avec ses deux pieds, l'oiseau fléchit les 
			pattes en arrière ; et à la place des bras et des jambes, il a des 
			ailes, dont la flexion se fait en avant.

			
			11 
			Le phoque est une sorte de quadrupède tronqué. Il a des pieds qui 
			tiennent directement à l'omoplate, et ces pieds sont tout comme des 
			mains, de même que les pieds de l'ours ressemblent aussi à des mains. 
			Les pieds du phoque ont cinq doigts, et chaque doigt a trois 
			flexions et un ongle assez petit. Les pieds de derrière sont 
			également à cinq doigts ; leurs flexions et leurs ongles sont 
			pareils à ceux de devant ; mais quant à la forme, ils se rapprochent 
			beaucoup de la queue des poissons.

			
			12 Les quadrupèdes et les animaux qui ont plus de quatre pieds se 
			meuvent toujours en diamètre ; et c'est ainsi qu'ils maintiennent 
			leur équilibre. C'est par les parties droites que la marche 
			commence. Le lion et les deux espèces de chameau
			de Bactriane et d'Arabie avancent membre à membre ; par Avancer 
			membre à membre, j'entends que le membre droit ne va pas au-delà du 
			gauche, mais le suit toujours.

			
			
			
			§ 
			1. Un peu plus haut. Voir liv. 
			I ch. i, §§ 2 et 3. 
			
			— Signalés 
			l'auteur tant de fois. Ceci se rapporte au début du Ier livre ; mais il 
			est possible que rameur veuille désigner quelque autre de ses ouvrages. 
			
			
			— Spécifiquement différentes. Ou « de forme différente ». 
			En grec, le même mot peut signifier à la fois Espèce et Forme. 
			
			
			— 
			Dans une mesure proportionnelle. Ou « par analogie ». 
			
			— Par leur 
			Forme. Même remarque que plus haut.
			§ 2.
			Le lion par exemple. Cette observation fausse de la 
			conformation du lion mérite d'être remarquée. 
			
			— Si on l'ouvre. 
			Ceci prouve, entre tant d'autres témoignages, que la dissection des 
			animaux était poussée assez loin du temps d'Aristote. 
			
			— Pareilles à 
			celles du chien. Cette similitude n'est pas aussi grande que 
			l'auteur semble le croire ; et la science actuelle classe le chien 
			et le lion dans des familles très-différentes.
			§ 3.
			Des pattes de devant. Après ces mots, MM. Aubert et Wimmer 
			ajoutent : « et des pieds (ou pattes) au lieu de mains ». 
			
			— Des 
			fentes dans ces pattes. J'ai traduit en paraphrasant le mot grec ; 
			on aurait pu dire plus simplement «les Fissipèdes». 
			
			— Les parties 
			gauches. MM. Aubert et
			Wimmer ont cru qu'ici encore il fallait changer le texte ; et ils 
			ont mis « les membres postérieurs », au lieu des membres ou parties 
			Gauches. Ce changement peut paraître assez plausible ; mais je ne 
			crois pas qu'on puisse se le permettre contre le témoignage unanime 
			des manuscrits. Il faut se borner à faire cette remarque, sans aller 
			jusqu'à établir un texte différent.
			§ 4. Les doigts de pieds. J'ai adopté le sens vulgaire ; mais on 
			pourrait comprendre ce passage un peu autrement et traduire : « Il 
			a les doigts moins séparés que ceux des pieds » de l'homme. 
			
			
			— Que 
			celles de derrière. J'ai cru devoir ajouter ces mots, qui 
			complètent la pensée. Cette configuration de l'éléphant est 
			d'ailleurs de toute évidence ; et son train de derrière est 
			beau-coup plus bas que celui de devant.
			— Il a d'ailleurs cinq doigts. Ces détails sont parfaitement exacts.
			— Sa trompe. Le mot dont se sert Aristote est plus général, et il 
			signifie le Nez, tout aussi bien que la trompe. 
			
			— Comme nous te 
			faisons de nos mains. La comparaison est très-juste ; mais elle est 
			si naturelle qu'elle a dû s'offrir tout d'abord aux premiers 
			observateurs. 
			
			— En portant les aliments à sa bouche. Il n'est 
			presque personne qui, même dans nos climats, n'ait vu des éléphants 
			privés et n'ait pu observer sa manière de manger et de boire à 
			l'aide de sa trompe. 
			
			— Son cornac placé en haut. C'est sur-tout dans 
			les pays où l'éléphant
			est indigène qu'on peut faire cette remarque. Chez nous, le cornac 
			accompagne l'éléphant : mais il n'a jamais à monter sur son cou. 
			
			
			— 
			Pour arracher des arbres. C'est une preuve de la force prodigieuse 
			de l'animal. — Cest par elle qu'il respire. En la tenant sans cesse 
			hors de l'eau ; car il n'est pas amphibie, comme l'hippopotame ou le 
			rhinocéros. 
			
			— Elle n'a pas d'articulations. Ce qui l'aurait empêché 
			d'être aussi flexible qu'elle l'est. Selon la description de Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 238, « La trompe de l'éléphant, qui est  
			cylindrique, se compose de u plusieurs milliers de petits muscles 
			diversement entrelacés, mobiles en tous sens, douée d'un 
			sentiment exquis, et terminée par un appendice en forme de 
			doigt. Cette trompe donne à l'éléphant presque autant d'adresse 
			que la perfection de la main peut en donner au singe, etc. »
			§ 5.
			Se servir également des deux mains. Les singes, second ordre 
			des mammifères, ont quatre mains, d'où leur vient le nom de 
			Quadrumanes. 
			
			— Qui correspond... semblable. 
			On voit quelle est la 
			différence qu'Aristote veut établir. 
			
			— Aucun animal non plus... Le 
			fait n'est pas tout à fait exact ; et les quadrumanes ont aussi les 
			mamelles sur la poitrine et en avant ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome I, p. 85. 
			
			— L'éléphant a bien aussi 
			deux mamelles. C'est exact ; mais ce n'est pas à côté de la poitrine, comme 
			le dit Aristote, que ces deux ma-melles sont placées ; c'est sous la 
			poitrine, comme le dit Cuvier, Règne animal, tome I, p. 238.
			§ 6. Les flexions, etc. MM. Aubert et Wimmer signalent avec raison 
			l'erreur d'Aristote, déjà remarquée par d'autres auteurs. Cette 
			erreur provient de ce qu Aristote a confondu le bas de la jambe avec 
			le haut ; la flexion se fait dans le même sens ; mais pour le haut 
			de la jambe (la cuisse) la flexion est cachée et recouverte par les 
			chairs. Aristote n'avait point vu cette conformation ; mais son. 
			étude sur les flexions dans les animaux est la première en son genre 
			; et elle est restée presque unique dans l'histoire de la science. 
			Voir Buffon, tome III, des Mammifères, p. 335, édit.
			de 1830. Buffon semble accepter la description d'Aristote et faire 
			aussi une exception pour les jambes de l'éléphant. « Il a le genou 
			comme l'homme au milieu de la jambe, et non pas près du ventre, etc. 
			» En général, les naturalistes postérieurs ont attaché moins 
			d'importance qu'Aristote à cette organisation de l'éléphant, qui, à 
			première vue, semble en effet une exception. 
			
			— Les creux arrondis de 
			la flexion.Par exemple les bras de l'homme étant pliés ainsi que ses 
			genoux, les creux des deux membres se correspondent ; les 
			concavités formées par la flexion sont tournées l'une vers l'autre. 
			
			
			— 
			Comme on l'a prétendu quelquefois. Aristote ne nous apprend pas quels 
			étaient les auteurs qui avaient soutenu cette opinion, qu'il réfute. 
			
			
			— Comme le poids de son corps...
			Explication très-ingénieuse et vraie. 
			
			— Et il dort dans cette 
			posture. Cette observation n'a été répétée, je crois, par aucun 
			naturaliste. 
			
			— De la même façon que l'homme. Voir Buffon, 
			loc. cit.
			§ 7. 
			Et dans tous les autres animaux de cette espèce. Compris sous 
			le nom générique de Sauriens, le lézard étant parmi eux le plus 
			connu de tous. 
			
			— En inclinant légèrement de côté. 
			Observations 
			exactes, qui n'ont pas été répétées par les naturalistes 
			postérieurs. 
			
			— Qui ont plus de quatre pieds. Le texte dit 
			précisément : « Qui ont plusieurs pieds. » 
			
			— Les jambes. Ou « les 
			pattes ». 
			
			— Des directions moyennes. 
			L'expression du texte est tout 
			aussi vague.
			§ 8.
			Les deux articulations. Des bras et des jambes. 
			
			— Faites sur le 
			même plan, c'est-à-dire que l'organisation des jambes abeaucoup 
			d'analogie avec celle des bras. 
			
			— La partie intérieure de la flexion 
			du bras, c'est-à-dire, du cubitus et du radius sur l'humérus. 
			
			
			— Les 
			jambes fléchissent en avant. C'est la flexion du genou.
			§ 9. 
			Il n'y a pas un seul animal. Toutes ces observations, ainsi que 
			les précédentes, sont fort exactes; et il ne semble pas qu'elles 
			aient attiré non plus l'attention des zoologues modernes. 
			
			— La 
			flexion de la cuisse sur la hanche. Peut-être faudrait-il traduire 
			aussi : « sur le bassin », au lieu de u sur la hanche ». 
			L'observation n'en est pas moins vraie.
			§ 10.
			Les flexions dans l'oiseau... dans les quadrupèdes. Ces 
			rapprochements ingénieux, quoique peu exacts, sont comme le germe 
			de la théorie de l'unité de plan. Cuvier a dit : « En examinant  
			de plus près chacune des parties de cette grande série d'animaux (les vertébrés), on y trouve 
			toujours quelque analogie, même dans les espèces les plus 
			éloignées l(une de l'autre, et l'on peut suivre les dégradations 
			d'un même plan depuis l'homme jusqu'au dernier des poissons. » 
			Règne animal, tome I, p. 49.
			D'ailleurs, on voit l'erreur d'Aristote ; et les ailes de l'oiseau 
			ne peuvent pas être comparées aux genoux des quadrupèdes. 
			
			— Dont la 
			flexion se fait en avant. La ressemblance ne va pas plus loin ; et 
			le reste de l'organisation est absolument différent chez les uns et 
			chez les autres.
			§ 11. 
			Le Phoque. On ne voit pas bien comment le phoque figure ici, 
			et l'analogie qu'il peut avoir avec les animaux dont il vient d'être 
			question. 
			
			— Une sorte de quadrupède tronqué....L'expression est juste; 
			et bien que les quatre pieds du phoque se rapprochent des nageoires, 
			ils ressemblent assez bien à ceux des quadrupèdes, à cause des 
			doigts et des ongles qui sont très apparents. 
			
			— Ces pieds sont tout 
			comme des mains. Ceci est moins exact; et il ne parait pas que le 
			phoque puisse rien prendre avec ses pieds de devant non plus qu'avec 
			ceux de derrière. 
			
			— Les pieds de l'ours... Ici encore le 
			rapprochement est un peu forcé. L'ours a aussi cinq doigts à tous 
			les pieds ; mais on ne peut pas dire que ses pieds de devant soient 
			des mains précisément. 
			
			— Ces pieds ont cinq doigts. Ceci se 
			rapporte au phoque.
			— Ils se rapprochent beaucoup de la queue des 
			poissons. Entre les pieds de derrière, le phoque a une véritable 
			queue, qui d'ailleurs est très-courte. Voir Cuvier, Régne animal, 
			tome î, p. 167. Le phoque est un mam-mifère, carnassier et amphibie.
			§ 12. En diamètre. J'ai conservé la formule grecque ; mais on 
			pourrait aussi traduire « En croix », comme l'ont fait quelques 
			auteurs. 
			
			— C'est ainsi qu'ils maintiennent leur équilibre. On pourrait traduire aussi en se tenant 
			plus près du texte : « Et c'est aussi la position qu'ils ont dans la 
			station ». J'ai préféré la première nuance. 
			
			— Que la marche 
			commence. Ceci n'est peut-être pas un fait constant. Chez l'homme où 
			le mouvement des bras et celui des jambes se croisent aussi, la 
			marche peut commencer indifféremment par l'un ou l'autre côté. Le 
			cheval part toujours de la jambe droite. Voir Buffon, ch. du Cheval, 
			page 25, éd. de 1830. 
			
			— Les deux espèces de chameaux. Le chameau de 
			la Bactriane a deux bosses ; et il est beaucoup plus robuste que 
			celui d'Arabie, qui n'a qu'une seule bosse. On donne plus 
			particulièrement à ce dernier le nom de dromadaire. Les deux races 
			s'accouplent et produisent ensemble aussi bien que séparément. Voir 
			plus loin ch. n, § 9. Buffon approuve tout à fait la distinction 
			faite par Aristote : Mammifères, tome III, p. 390. 
			
			— Avancent membre 
			à membre. Il semble qu'Aristote veut ici indiquer l'amble ; mais il 
			ne parait pas que ce soit l'allure naturelle, ni du lion, ni du 
			chameau. Pline, Histoire naturelle, liv. XI, ch. cv, p. 467, édit. 
			E. Littré, copie ce passage d'Aristote et dit : « Le lion et le 
			chameau, seuls parmi les animaux, marchent de façon que le pied 
			gauche ne dépasse pas le pied droit, mais reste en arrière. » 
			Ceci se rapporte aussi à l'amble. Pline répète seulement que « 
			tous les animaux se mettent en marche par le côté droit. »
		
		
			
			
			
			CHAPITRE II
			Queues des animaux; répartitions des poils chez les animaux qui en 
			ont; leurs crinières ; le cheval-cerf; particularité qui le 
			distingue ; on le trouve en Arachosie ; le bœuf-sauvage ; 
			l'éléphant est le moins velu des animaux ; description du chameau, 
			de Bactriane et d'Arabie, à une ou deux bosses sur le dos ; sa bosse 
			sous le ventre; sa verge en arrière; flexions et pieds du chameau; 
			pattes des animaux, et jambes de l'homme; pieds fourchus dans les 
			animaux ; animaux solipèdes ; cornes des animaux ; description de 
			l'osselet dans les animaux ; son rôle, sa répartition; réunion du 
			pied fourchu, de la crinière et des cornes chez quelques animaux; le 
			Bonase de Péonie et de Médique; prétendues cornes des serpents 
			Égyptiens; bois du cerf; il est le seul animal qui perde ses cornes 
			chaque année.
		
		
			
			
			1
			Ἔχουσι δὲ τὰ τετράποδα ζῷα, ὅσα μὲν ὁ ἄνθρωπος μόρια ἔχει ἐν τῷ 
			πρόσθεν, κάτω ἐν τοῖς ὑπτίοις, τὰ δ´ὀπίσθια ἐν τοῖς πρανέσιν. Ἔτι δὲ 
			τὰ πλεῖστα κέρκον ἔχει·καὶ γὰρ ἡ φώκη μικρὰν ἔχει, ὁμοίαν τῇ τοῦ 
			ἐλάφου. Περὶ δὲ τῶν πιθηκοειδῶν ζῴων ὕστερον διορισθήσεται. 
			2
			Πάντα δ´ ὅσα τετράποδα καὶ ζῳοτόκα, δασέα ὡς εἰπεῖν ἐστι, καὶ οὐχ 
			ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος ὀλιγότριχον καὶ μικρότριχον πλὴν τῆς κεφαλῆς, τὴν 
			δὲ κεφαλὴν δασύτατοντῶν ζῴων. 3 Ἔτι δὲ τῶν μὲν ἄλλων ζῴων τῶν ἐχόντων 
			τρίχας τὰ πρανῆ δασύτερα, τὰ δ´ ὕπτια ἢ λεῖα πάμπαν ἢ ἧττονδασέα· ὁ 
			δ´ ἄνθρωπος τοὐναντίον. 4 Καὶ βλεφαρίδας ὁ μὲν ἄνθρωπος ἐπ´ ἄμφω ἔχει, 
			καὶ ἐν μασχάλαις ἔχει τρίχας καὶ ἐπὶ τῆς ἥβης· τῶν δ´ ἄλλων οὐδὲν 
			οὔτε τούτων οὐδέτερον οὔτε τὴν κάτω βλεφαρίδα, ἀλλὰ κάτωθεν τοῦ 
			βλεφάρουἐνίοις μαναὶ τρίχες πεφύκασιν. 
			5
			Αὐτῶν δὲ τῶν τετραπόδων καὶ τρίχας ἐχόντων τῶν μὲν ἅπαν τὸ σῶμα 
			δασύ, καθάπερ ὑὸς καὶ ἄρκτου καὶ κυνός· τὰ δὲ δασύτερα τὸν 
			αὐχένα ὁμοίως πάντῃ, οἷον ὅσα χαίτην ἔχει, ὥσπερ λέων· τὰ δ´ἐπὶ τῷ 
			πρανεῖ τοῦ αὐχένος ἀπὸ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῆς ἀκρωμίας, οἷον ὅσα 
			λοφιὰν ἔχει, ὥσπερ ἵππος καὶ ὀρεὺςκαὶ τῶν ἀγρίων καὶ κερατοφόρων 
			βόνασος. 6 Ἔχει δὲ καὶ ὁ ἱππέλαφος καλούμενος ἐπὶ τῇ ἀκρωμίᾳ χαίτην καὶ 
			τὸ θηρίον τὸ πάρδιον ὀνομαζόμενον· ἀπὸ δὲ τῆς κεφαλῆς ἐπὶ 
			τὴν ἀκρωμίαν λεπτὴν ἑκάτερον· ἰδίᾳ δ´ ὁ ἱππέλαφος πώγωνα ἔχει [499b] 
			κατὰ τὸν λάρυγγα. Ἔστι δ´ ἀμφότερα κερατοφόρα καὶ διχαλά· ἡ δὲ θήλεια 
			ἱππέλαφος οὐκ ἔχει κέρατα. Τὸδὲ μέγεθός ἐστι τούτου τοῦ ζῴου ἐλάφῳ 
			προσεμφερές. Γίνονται δ´ οἱ ἱππέλαφοι ἐν Ἀραχώταις, οὗπερ καὶ οἱ 
			βόες οἱἄγριοι. 7 Διαφέρουσι δ´ οἱ ἄγριοι τῶν ἡμέρων ὅσον περ οἱ ὕες οἱ 
			ἄγριοι πρὸς τοὺς ἡμέρους· μέλανές τε γάρ εἰσι καὶ ἰσχυροὶ τῷ εἴδει 
			καὶ ἐπίγρυποι, τὰ δὲ κέρατα ἐξυπτιάζοντα ἔχουσι μᾶλλον· τὰ δὲ τῶν 
			ἱππελάφων κέρατα παραπλήσια τοῖς τῆς δορκάδος εἰσίν. 
			8 Ὁ δ´ ἐλέφας 
			ἥκιστα δασύς ἐστιτῶν τετραπόδων. Ἀκολουθοῦσι δὲ κατὰ τὸ σῶμα καὶ 
			αἱκέρκοι δασύτητι καὶ ψιλότητι, ὅσων αἱ κέρκοι μέγεθος ἔχουσιν· ἔνια 
			γὰρ μικρὰν ἔχει πάμπαν.

			
			9
			Αἱ δὲ κάμηλοι ἴδιον ἔχουσι παρὰ τἆλλα τετράποδατὸν καλούμενον ὕβον 
			ἐπὶ τῷ νώτῳ. Διαφέρουσι δ´ αἱ Βάκτριαιτῶν Ἀραβίων· αἱ μὲν γὰρ δύο 
			ἔχουσιν ὕβους, αἱ δ´ ἕνα μόνον, ἄλλον δ´ ἔχουσιν ὕβον τοιοῦτον οἷον 
			ἄνω ἐν τοῖς κάτω, ἐφ´ οὗ, ὅταν κατακλιθῇ εἰς γόνατα, ἐστήρικται τὸ 
			ἄλλο σῶμα. 10 Θηλὰς μὲν οὖν ἔχει τέτταρας ἡ κάμηλος ὥσπερ βοῦς, καὶ 
			κέρκον ὁμοίαν ὄνῳ, τὸ δ´ αἰδοῖον ὄπισθεν. Καὶ γόνυ δ´ ἔχει ἐν ἑκάστῳ 
			τῷ σκέλει ἕν, καὶ τὰς καμπὰς οὐ πλείους, ὥσπερ λέγουσί τινες, ἀλλὰ 
			φαίνεται διὰ τὴν ὑπόσταλσιν τῆς κοιλίας. Καὶ ἀστράγαλον ὅμοιον μὲν 
			βοΐ, ἰσχνὸν δὲ καὶ μικρὸν ὡς κατὰ τὸ μέγεθος. 
			11 Ἔστι δὲ διχαλὸν καὶ οὐκ 
			ἄμφωδον, διχαλὸν δ´ ὧδε. Ἐκ μὲν τοῦ ὄπισθεν μικρὸν ἔσχισται μέχρι 
			τῆς δευτέρας καμπῆς τῶν δακτύλων· τὰ δ´ ἔμπροσθεν ἔσχισται μικρόν, 
			ὅσον ἄχρι τῆς πρώτης καμπῆς τῶν δακτύλων ἐπ´ ἄκρῳ, τέτταρα· καὶ ἔστι 
			τι καὶ διὰ μέσου τῶν σχισμάτων, ὥσπερ τοῖς χησίν. Ὁ δὲ πούς ἐστι 
			κάτωθεν σαρκώδης, ὥσπερκαὶ οἱ τῶν ἄρκτων· διὸ καὶ τὰς εἰς πόλεμον 
			ἰούσας ὑποδοῦσικαρβατίναις, ὅταν ἀλγήσωσιν.

			
			12
			Πάντα δὲ τὰ τετράποδα ὀστώδη τὰ σκέλη ἔχει καὶνευρώδη καὶ ἄσαρκα· 
			ὅλως δὲ καὶ τἆλλα ζῷα ἅπαντα, [500a] ὅσα ἔχει πόδας, ἐκτὸς ἀνθρώπου. 
			Ἔτι δ´ ἀνίσχια· καὶγὰρ οἱ ὄρνιθες ἔτι μᾶλλον τοῦτο πεπόνθασιν. Ὁ δ´ 
			ἄνθρωπος τοὐναντίον· σαρκώδη γὰρ ἔχει σχεδὸν μάλιστα τοῦ σώματος τὰ 
			ἰσχία καὶ τοὺς μηροὺς καὶ τὰς κνήμας· αἱ γὰρ καλούμεναι 
			γαστροκνημίαι ἐν ταῖς κνήμαις εἰσὶ σαρκώδεις.

			
			13 Τῶν δὲ τετραπόδων καὶ 
			ἐναίμων καὶ ζῳοτόκων τὰ μένἐστι πολυσχιδῆ, ὥσπερ αἱ τοῦ ἀνθρώπου 
			χεῖρες καὶ οἱ πόδες (πολυδάκτυλα γὰρ ἔνιά ἐστιν, οἷον λέων, κύων, 
			πάρδαλις), τὰ δὲ δισχιδῆ, καὶ ἀντὶ τῶν ὀνύχων χηλὰς ἔχει, ὥσπερ 
			πρόβατον καὶ αἲξ καὶ ἔλαφος καὶ ἵππος ὁ ποτάμιος· τὰδ´ ἀσχιδῆ, οἷον 
			τὰ μώνυχα, ὥσπερ ἵππος καὶ ὀρεύς. Τὸδὲ τῶν ὑῶν γένος ἐπαμφοτερίζει· 
			εἰσὶ γὰρ καὶ ἐν Ἰλλυριοῖς καὶ ἐν Παιονίᾳ καὶ ἄλλοθι μώνυχες ὕες. Τὰ 
			μὲν οὖνδιχαλὰ δύο ἔχει σχίσεις ὄπισθεν· τοῖς δὲ μώνυξι τοῦτ´ 
			ἐστὶσυνεχές.

			
			14
			Ἔστι δὲ καὶ τὰ μὲν κερατοφόρα τῶν ζῴων τὰ δ´ ἄκερα. Τὰ μὲν οὖν 
			πλεῖστα τῶν ἐχόντων κέρατα διχαλὰκατὰ φύσιν ἐστίν, οἷον βοῦς καὶ 
			ἔλαφος καὶ αἴξ· μώνυχον δὲ καὶ δίκερων οὐδὲν ὦπται. Μονοκέρατα δὲ καὶ 
			μώνυχα ὀλίγα, οἷον ὁ Ἰνδικὸς ὄνος. Μονόκερων δὲ καὶ διχαλὸν ὄρυξ. Καὶ 
			ἀστράγαλον δ´ ὁ Ἰνδικὸς ὄνος ἔχει τῶν μωνύχων μόνον· ἡ γὰρ ὗς, ὥσπερ 
			ἐλέχθη πρότερον, ἐπαμφοτερίζει, διὸ καὶ οὐ καλλιαστράγαλόν ἐστιν.
			15 Τῶν 
			δὲ διχαλῶν πολλὰ ἔχει ἀστράγαλον. Πολυσχιδὲς δ´ οὐδὲν ὦπται τοιοῦτον 
			ἔχον ἀστράγαλον, ὥσπερ οὐδ´ ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἡ μὲν λὺγξ 
			ὅμοιον ἡμιαστραγαλίῳ, ὁ δὲ λέων, οἷόν περ πλάττουσι, λαβυρινθώδη. 
			

			
			16 Πάντα δὲ τὰ ἔχοντα ἀστραγάλους ἐν τοῖς ὄπισθεν ἔχει σκέλεσιν. Ἔχει δ´ 
			ὀρθὸν τὸν ἀστράγαλον ἐν τῇ καμπῇ, τὸμὲν πρανὲς ἔξω, τὸ δ´ ὕπτιον 
			εἴσω, καὶ τὰ μὲν κῷα ἐντὸς ἐστραμμένα πρὸς ἄλληλα, τὰ δὲ χῖα 
			καλούμενα ἔξω, καὶτὰς κεραίας ἄνω. Ἡ μὲν οὖν θέσις τῶν ἀστραγάλων 
			τοῖς ἔχουσι πᾶσι τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. 

			
			17
			Διχαλὰ δ´ ἅμα καὶχαίτην ἔχοντα καὶ κέρατα δύο κεκαμμένα εἰς αὑτά 
			ἐστιν [500b] ἔνια τῶν ζῴων, οἷον ὁ βόνασος, ὃς γίνεται περὶ 
			τὴν Παιονίαν καὶ τὴν Μαιδικήν. 

			
			18 Πάντα δ´ ὅσα κερατοφόρα, τετράποδά 
			ἐστιν, εἰ μή τι κατὰ μεταφορὰν λέγεται ἔχειν κέραςκαὶ λόγου χάριν, 
			ὥσπερ τοὺς περὶ Θήβας ὄφεις οἱ Αἰγύπτιοί φασιν, ἔχοντας ἐπανάστασιν 
			ὅσον προφάσεως χάριν. 19
			Τῶν δ´ ἐχόντων κέρας δι´ ὅλου μὲν ἔχει στερεὸν μόνον ἔλαφος, τὰ δ´ 
			ἄλλα κοῖλα μέχρι τινός, τὸ δ´ ἔσχατον στερεόν. Τὸ μὲν οὖν κοῖλον ἐκ 
			τοῦ δέρματος πέφυκε μᾶλλον·ὃ δὲ περὶ τοῦτο περιήρμοσται τὸ στερεὸν 
			ἐκ τῶν ὀστῶν, οἷον τὰκέρατα τῶν βοῶν. 
			20 Ἀποβάλλει δὲ τὰ κέρατα μόνον 
			ἔλαφος κατ´ ἔτος, ἀρξάμενος ἀπὸ διετοῦς, καὶ πάλιν φύει· τὰ δ´ἄλλα 
			συνεχῶς ἔχει, ἐὰν μή τι βίᾳ πηρωθῇ.

			
			

			
			

			
			
			1 Toutes les parties qui chez l'homme sont par devant se trouvent 
			chez les quadrupèdes en bas, et sous le corps; et les parties qui 
			chez l'homme sont par derrière se trouvent en haut chez les 
			quadrupèdes. Pour la plupart, ils ont une queue; et le phoque 
			lui-même en a une toute petite, qui ressemble à celle du cerf. Pour 
			les animaux de l'espèce du singe, nous en parlerons plus loin en
			détail. 2 Il n'y a pas, pour ainsi dire, de 
			quadrupèdes vivipares qui 
			ne soient velus; mais ils ne le sont pas à la manière de l'homme, 
			qui n'a de poils qu'en petit nombre et très-courts, si ce n'est à la 
			tête, qui est chez lui plus poilue que chez aucun autre animal. 
			3 
			Tous ceux des autres animaux qui ont des poils ont les parties 
			supérieures du corps plus velues; et les parties de dessous sont, ou 
			tout à fait nues, ou moins garnies. Chez l'homme, c'est tout le 
			contraire. 4 L'homme a également des cils aux deux paupières ; il a 
			des poils aux aisselles et au pubis. Les autres animaux n'ont pas de 
			poils à ces deux dernières parties, non plus que des cils à la 
			paupière d'en bas, si ce n'est que, chez quelques-uns, il y a 
			quelques poils très-rares au-dessous de cette paupière. 
			5 Les 
			quadrupèdes pourvus de poils ont tantôt le corps
			tout entier velu, comme le porc, l'ours, le chien ; tantôt c'est le 
			col qui l'est davantage dans tout son contour, quand ils ont une 
			crinière, comme le lion. D'autres sont plus velus seulement sur le 
			haut du col, à partir de la tête jusqu'en bas des épaules, comme 
			tous ceux qui ont un toupet, par exemple le cheval et le mulet, et 
			le bonase, parmi les animaux sauvages qui ont des cornes. 
			6 
			L'animal qu'on appelle le cheval-cerf a une crinière sur le haut 
			des épaules, ainsi que la bête fauve nommée le Pardion. Du reste, la 
			crinière de l'un et de l'autre est fort légère, depuis la tête 
			jusqu'à la naissance des épaules; une particularité du cheval-cerf, 
			c'est la barbiche qu'il porte [499b] à la gorge.
			Tous deux portent des cornes, et ils ont le pied fendu en deux. Dans 
			l'espèce du cheval-cerf, la femelle manque de cornes. La grosseur de 
			cet animal se rapproche beaucoup de celle du cerf. On le trouve dans 
			l'Arachosie, où se trouvent également des bœufs sauvages. 
			7 La 
			différence du bœuf sauvage au bœuf domestique est à peu près celle 
			du sanglier au porc. Le bœuf sauvage est noir; il parait très-fort ; 
			et son museau est recourbé. Ses cornes sont plus renversées. Les 
			cornes des chevaux-cerfs ressemblent assez à celles de la gazelle. 
			8 
			L'éléphant est entre tous les quadrupèdes celui qui est le moins 
			velu. La queue dans
			les animaux est d'ailleurs velue ou dénudée, selon que le corps est 
			l'un des deux, du moins chez ceux dont la queue est assez forte ; 
			car il y en a qui l'ont d'une petitesse excessive.

			
			9 Une conformation qui appartient 
			exclusivement au chameau entre 
			tous les quadrupèdes, c'est ce qu'on appelle la bosse, qu'il a sur 
			le dos. Les chameaux de Bactriane diffèrent de ceux d'Arabie, en ce 
			que les premiers ont deux bosses, tandis que les autres n'en ont 
			qu'une. D'ailleurs, les chameaux ont en bas une autre bosse toute 
			pareille à celle du haut, et ils y appuient tout le
			corps, quand ils fléchissent les genoux. 10 La chamelle a quatre 
			mamelles, comme la vache. La queue du chameau ressemble à celle de 
			l'âne ; et sa verge est dirigée en arrière. Il n'a qu'un seul genou 
			à chaque jambe; et il n'a pas plusieurs flexions, comme on le 
			prétend quelquefois; mais on dirait qu'il en a plusieurs, à cause du 
			développement du ventre. Il a un osselet pareil à celui du bœuf; 
			mais cet osselet est grêle et petit comparativement à la grandeur 
			de la bête. 11 Le chameau a le pied fourchu, et il n'a pas une 
			double rangée de dents. Le pied est fourchu comme il
			suit; à partir de derrière, il est peu fendu jusqu'à la seconde 
			flexion des doigts ; mais en avant, il est fendu en quatre, à son 
			bout, à peu près jusqu'à la première flexion des doigts. Il y a 
			même entre les fentes une sorte de membrane pareille à celle des 
			oies. Le dessous du pied est charnu comme dans les ours; et aussi, 
			quand les chameaux qu'on emploie à la guerre viennent à avoir les 
			pieds malades, on leur met des chaussures de cuir.

			
			12 Tous les quadrupèdes ont des pattes osseuses, pleines de muscles 
			et dépourvues de chair. En général, c'est la conformation de tous 
			les animaux [500a] qui ont des pieds; l'homme seul fait exception.
			Les quadrupèdes n'ont pas de fesses ; et c'est aussi ce qu'on peut 
			observer encore plus nettement chez les oiseaux. Chez l'homme, c'est 
			tout le contraire. Ses fesses, ses cuisses, ses jambes sont, dans 
			son corps entier, ce qu'il y a de plus charnu; et ses mollets, par 
			exemple, sont, dans ses jambes, des parties bien en chair.

			
			13 Les quadrupèdes, qui ont du sang et qui sont vivipares, ont 
			tantôt les extrémités à plusieurs divisions, comme les mains et les 
			pieds dans l'homme. Quelques-uns, en effet, ont plusieurs doigts, 
			comme le lion, le chien, la panthère. D'autres n'ont que deux 
			divisions ; et au lieu d'ongles, ont des pinces, comme le mouton, 
			la chèvre, le cerf et l'hippopotame. Il en est d'autres qui n'ont 
			pas de divisions, comme les solipèdes, parmi
			lesquels on peut citer le cheval et le mulet. Le porc a les deux 
			conformations; car il y a aussi dans l'Illyrie, dans la Péonie et 
			ailleurs, des porcs qui sont solipèdes. Les animaux à deux pinces, 
			ou sabots, ont deux divisions en arrière. Dans les solipèdes, cette 
			partie est continue.

			
			14 On peut encore remarquer que certains 
			animaux ont des cornes, et 
			que les autres n'en ont pas. La plupart de ceux qui sont pourvus de 
			cornes ont naturellement deux pinces, comme le bœuf, le cerf et la 
			chèvre ; nous n'avons jamais vu de solipède qui eût deux cornes. Il 
			y en a très-peu qui aient à la fois une seule corne et un seul 
			sabot, comme l'âne-indien. L'oryx n'a qu'une corne, et il a une 
			double pince. L'âne-indien est le seul parmi les solipèdes à avoir 
			un osselet. Le porc, comme on vient de le dire, présente les deux 
			conformations ; et c'est là sans doute ce qui fait que son osselet 
			n'est pas régulier. 15 
			Les animaux à pied fourchu ont la plupart un osselet. On n'a pas 
			encore vu d'animal digité qui eût un osselet de ce genre ; l'homme 
			même n'en a pas. Le lynx a quelque chose qui donne l'idée d'un 
			demi-osselet; et dans le lion, l'osselet, du moins tel qu'on le 
			représente, se perd 
			dans une sorte de labyrinthe.

			
			16 Tous les animaux qui ont un osselet, l'ont
			dans les membres de derrière. L'osselet est placé
			tout droit dans l'articulation, la partie supérieure
			en dehors, et la partie inférieure en dedans. Les
			parties de Cos sont tournées en dedans, les unes
			vers les autres; celles qu'on appelle de Chios, sont
			tournées en dehors, et les antennes, tournées en
			haut. Dans tout animal qui a un osselet, l'osselet
			est posé de la façon qu'on vient de décrire. 

			
			17 II y a des animaux qui ont tout à la fois
			le pied fourchu, une crinière, et deux cornes,
			qui sont recourbées [500b] l'une vers l'autre. C'est le
			cas du bonase, qui se trouve en Péonie et en Médique.

			
			18 Tous les animaux qui portent des cornes sont des quadrupèdes, si 
			ce n'est quelques animaux auxquels on attribue des cornes, par 
			métaphore et par manière de parler, comme ces serpents des environs 
			de Thèbes que citent les Égyptiens, et qui n'ont qu'un renflement à 
			peine suffisant pour qu'on puisse le noter.19 Parmi les animaux qui 
			ont des cornes, le cerf est le seul qui les a solides et pleines 
			dans toute leur étendue; chez les autres animaux, les cornes sont 
			creuses jusqu'à une certaine hauteur; et l'extrémité seule est 
			pleine et solide. Le creux semble plutôt provenir de la peau ; et la 
			partie solide, qui s'arrange autour du creux, semble provenir de 
			l'os; telles sont les cornes
			des bœufs. 20 Le cerf est le seul animal qui perde son bois chaque 
			année, à partir de deux ans, et qui le reproduise. Les autres 
			animaux conservent toujours leurs cornes, dont ils ne sont privés 
			que par quelque violent accident.
			

			
			
			§ 1. 
			Toutes les parties... L'observation est fort exacte ; et cette 
			différence entre l'homme et les quadrupèdes tient précisément à ce 
			que l'homme doit rester droit, et qu'il a la station, tandis que les 
			quadrupèdes, comme leur nom l'indique, doivent reposer sur leurs 
			quatre membres. Dans cette situation, le dos n'est plus derrière; il 
			est dessus, et il forme la partie la plus haute.
			— Le phoque lui-même 
			en à une toute petite. Voir plus haut ch. 1, § 2. 
			
			— Nous en 
			parlerons plus loin. Voir plus loin ch. v, §§ 1 et suivants.
			§ 2. 
			Pour ainsi dire. Cette réserve d'Aristote est très-justitiée, 
			et dans ces derniers temps, on a cité une espèce de cheval sans 
			poils, qui vient du centre de l'Asie, à ce que l'on croit. 
			
			— Si ce 
			n'est à la tête. Tous ces rapprochements sont frappants d'exactitude 
			; et c'est toujours l'homme qui est pris pour le type supérieur, 
			d'après la méthode qu'Aristote s'est tracée dès le début.
			§ 3. Ont les parties supérieures du corps plus velues. Parce que ces 
			parties ont en effet plus besoin d'être protégées ; les parties de 
			dessous le sont par leur posi-tion même.
			§ 4. L'homme a également. Même remarque que plus haut sur la méthode 
			adoptée par Aristote.
			— Quelques poils très-rares. On doit 
			constater la parfaite exactitude de toutes ces observations 
			délicates.
			§ 5. Comme le porc. Il n'en est pas tout à fait du porc comme de 
			Tours et du chien : ces deux espèces ont des poils abondants sur 
			tout le corps, et c'est comme une fourrure. Le porc a bien aussi des 
			poils sur toutes les parties
			du corps ; mais ces poils sont rares et très-clairsemés, loin de 
			former une robe. Le porc n'aurait pas dû être cité ici. 
			
			— Une 
			crinière comme le lion. La crinière dans le lion enveloppe la té te 
			entière, tandis que, dans le cheval, l'âne, l'hémione, elle ne 
			règne que sur une partie du col. La langue grecque a deux mots 
			distincts pour ces deux espèces de crinières ; la nôtre n'en a 
			qu'un. 
			
			— Un toupet. J'ai dû prendre ce mot, faute d'un meilleur,qui 
			serait aussi plus spécial. On pourrait prendre le mot d'Aigrette. 
			
			— 
			Le Bonase, J'ai reproduit le mot grec ; il est difficile de savoir 
			précisément quel animal Aristote entend désigner ici. C'est sans 
			doute le bison ou l'aurochs, qui est bien un animal sauvage et qui a 
			une crinière et des cornes. On le trouvait autrefois et du temps 
			d'Aristote sur les bords du Danube, dans les contrées qui 
			com-posent aujourd'hui la Servie, la Bulgarie et la Roumanie.
			§ 6. 
			Le cheval-cerf. Quelques auteurs ont cru qu'il s'agit peut-être 
			de la girafe, qui a en effet une petite crinière, grise et fauve ; 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 266 ; mais la girafe n'a pas de 
			barbiche sous la gorge. D'autres ont cru qu'il s'agit de l'élan ou 
			du renne. Buffon supposait qu'il est question du cerf des Ardennes. 
			Mais la différence extrême des climats s'oppose à ces explications. 
			Ce cheval pourrait bien être une espèce d'Antilope. Mais
			au fond, l'on ignore quel est au juste ranimai auquel les Grecs 
			donnaient ce nom, de même qu'on ignore aussi ce que c'est que le 
			Pardion, ou cheval-Pard, bien qu'on l'ait confondu égale-ment avec la 
			girafe. 
			
			— Dans l'Arachosie. L'Arachosie était une des provinces 
			orientales de l'Em-pire des Parthes ; elle s'étendait, à ce qu'on 
			croit, jusqu'à l'Indus, et elle correspondrait en partie au 
			Béloutchistan actuel et au Caboul. Alexandre la traversa tout 
			entière pour se diriger vers l'Inde. Le climat y est très-chaud ; et 
			les deux animaux dont parle Aristote doivent être des contrées 
			chaudes ; ce qui exclut l'assimilation au renne ou au cerf des 
			Ar-dennes. 
			
			— Des bœufs sauvages. L'expression est trop vague pour 
			qu'on puisse tenter une syno-nymie un peu probable.
			§ 7.
			Du bœuf sauvage. Il s'agit sans doute du Buffle; Bos Bubalus. 
			Cuvier identifie le buffle avec le bœuf sauvage d'Aristote, Règne 
			animal, tome I, p. 280. Buffon ne croit pas que le buffle soit le 
			Bubalus; voir cet article pp. 406 et 409; cet animal est, à ce qu'on 
			croit, originaire de l'Inde ; il a été amené assez tard dans les 
			contrées occidentales. 
			
			— Ses cornes sont plus renversées. Cuvier 
			trouve que les cornes du buffle sont dirigées de côté. 
			
			— La gazelle 
			ou l'espèce d'antilope appelée Antilope Dorcas, du nom grec qu 
			Aristote emploie ici.
			§ 8.
			L'éléphant. Ici encore, on peut être étonné que l'auteur 
			revienne à l'éléphant ; mais c'est à
			propos de la théorie des poils dont les différents animaux sont plus 
			ou moins couverts. Voir plus haut, § 2. 
			
			— La queue dans les animaux. 
			Ce détail tient essentiellement au sujet spécial de ce chapitre. 
			
			— 
			D'une petitesse excessive. Comme le phoque dont il est parlé plus 
			haut, ch. i, § 2.
			§ 9. 
			Une conformation... au chameau. Il est vraisemblable,comme le 
			croient MM. Aubert et Wimmer, que ce passage sur le chameau n'est 
			pas à sa place. Aristote parle encore plusieurs fois du chameau 
			dans diverses parties de ce traité; peut-être cette digression 
			a-t-elle été empruntée à quelque antre chapitre. En tout cas, elle 
			est inacceptable ici, bien que les détails donnés par l'auteur 
			soient exacts. 
			
			— Les chameaux de Bactriane... 
			d'Arabie. Voir plus 
			haut, ch. i, § 12. 
			
			— Ont en bas une autre bosse. Ce n'est pas une 
			bosse précisément que les chameaux ont sous le ventre : c'est un cal 
			à l'endroit de leur corps qui touche à terre, quand ils 
			s'agenouillent et s'accroupissent. Cette espèce de bosse n'est pas 
			« pareille » à celle du dos, comme le dit Aristote. Selon Buffon, 
			Animaux sauvages, p. 398, c'est une grosse et large callosité 
			aussi dure que de la corne ; les jambes sont déformées par des 
			callosités pareilles, qui ne sont pas naturelles, et qui ne sont 
			produites que par l'excès de la contrainte et de la douleur. 
			D'ailleurs, elles se perpétuent par la génération aussi bien que les 
			bosses, qui peut-être ne sont pas plus naturelles. Cuvier, Règne 
			animal, n'a peut-être pas donné à ces difformités du chameau toute 
			l'attention nécessaire, regardant sans doute ces détails comme trop connus.
			§ 10.
			Quatre mamelles comme la vache. Aristote est le seul des 
			naturalistes qui ait consigné cette observation. 
			
			— Sa verge est 
			dirigée en arrière. — C'est une erreur, comme on peut bien le voir 
			dans l'accouplement. Ce qui est vrai, c est que, par la disposition 
			du fourreau dans l'état ordinaire, le chameau mâle jette son urine 
			par derrière comme la femelle ; voir Buffon, Animaux sauvages, p. 
			403; voir aussi Cuvier, Règne animal, tome I, p. 257. 
			
			— Comme on le 
			prétend quelquefois. Ceci pourrait bien se rapporter à ce que|dit 
			Hérodote, liv. III, ch. ciii, p. 166, édition Firmin-Didot. En parlant 
			des chameaux de l'Inde, il note ces deux particularités, qu'ils ont 
			dans les membres de derrière quatre articulations et quatre genoux 
			; quelques manuscrits disent seulement deux articulations et deux 
			genoux, au lieu de quatre; il ajoute aussi que leur verge est 
			tournée vers la queue. Aristote a donc réfuté une de ces erreurs; 
			mais il a partagé l'autre. 
			
			— A cause du développement du ventre. 
			Ceci est fort obscur et ne se comprend pas bien ; mais les 
			manuscrits n'offrent aucune variante qui puisse régulariser ou 
			éclair-cir ce passage. 
			
			— Un osselet pareil à celui du bœuf. Les 
			naturalistes modernes ne se sont pas occupés de cette partie 
			spéciale de l'organisation des jambes du chameau.
			§ 11. Le chameau a le pied fourchu. Voir Cuvier, Règne animal, tome 
			I, pp. 256 et 257. La description de Cuvier n'est pas tout à fait 
			celle d'Aristote ; mais
			la configuration du pied du chameau avait frappé non moins vivement 
			le philosophe grec; et il avait essayé de le décrire du mieux qu'il 
			avait pu. Après avoir marqué ce que sont dans le cha-meau les 
			canines, les incisives et les molaires, et aussi la disposition du 
			tarse, où le scaphôlde et le cubolde sont séparés, Cuvier ajoute : « 
			Au lieu de ce grand sabot, aplati au côté interne, qui enveloppe 
			toute la partie inférieure de chaque doigt et détermine la 
			figure du pied fourchu ordinaire, ils n'en ont qu'un petit, 
			adhérant seulement à la dernière phalange, et de forme 
			symétrique comme les sabots des pachydermes. » 
			
			— Une sorte de 
			membrane. Ceci n'est
			pas très-exact. Du reste, tout ce passage paraît altéré, tant la 
			description que donne Aristote est peu conforme aux faits. Voir la 
			note de MM. Aubert et Wimmer, qui ont essayé de reconstituer tous 
			ces détails. 
			
			— Comme dans les ours. L'assimilation est assez juste. 
			
			
			— Des chaussures de cuir. Aujourd'hui encore, les Arabes mettent des 
			linges épais aux pieds de leurs chameaux, quand ils ont à faire un 
			voyage dans un terrain un peu pierreux.
			§ 12. 
			L'homme seul fait exception. .Cette remarque est déve-loppée 
			davantage dans le Traité des Parties des Animaux, liv. IV, p. 689, b 
			7, de l'édit. de Berlin; page 129, édit. B. Langkavel. 
			
			— Les 
			quadrupèdes nont pas de
			fesses. Ce qui prouve bien qu'ils ne sont pas faits pour se tenir 
			debout, comme l'homme. 
			
			— Ce qu'il y a de plus charnu. Observation 
			très-exacte ; cette conformation est tout à fait d'accord avec la 
			station droite, qui n'est accordée qu'à l'homme. Il est le seul 
			animal qui ait des cuisses et des mollets proprement dits, parce 
			qu'il est le seul à en avoir besoin.
			§ 13.
			Ont des pinces. Le texte grec se sert aussi d'un mot au 
			pluriel. 
			
			— Le mouton, la chèvre, le cerf. Ce sont là des ruminants, 
			qui ont en effet à chacun de leurs quatre pieds « deux doigts et 
			deux sabots, qui se regardent par une face aplatie, en sorte qu'ils ont l'air d'un sabot 
			unique qui aurait été fendu; d'où vient à ces animaux le nom 
			de Pieds fourchus, de Bifurqués, etc.; » voir Cuvier, Règne 
			animal, tome I, p. 254. 
			
			— L'hippopotame. MM. Aubert et Wimmer ont 
			signalé l'erreur d'Aristote, qui sans doute n'avait jamais vu 
			d'hippopotame. Cet animal a quatre doigts à tous les pieds; ces 
			doigts presque égaux sont terminés par de petits sabots, voir 
			Cuvier, loc. cit., page 242. 
			
			— Les solipèdes. Ces animaux, 
			pachydermes non ruminants, n'ont qu'un doigt apparent et un seul
			sabot à chaque pied; sous la peau, ils ont des stylets, qui 
			re-présentent deux doigts latéraux ; Cuvier, id., ibid., p. 251. 
			
			
			— 
			Le porc a les deux conformations. Peut-être aurait-il fallu dire 
			plutôt : « Quelques espèces du porc... » Le fait d'ailleurs est 
			exact et a été constaté par plusieurs naturalistes. Dans le traité 
			de la Génération des animaux, liv. IV, § 96, p. 336, édit. Aubert 
			et Wimmer, Aristote rappelle qu'il y a des porcs solipèdes. 
			
			
			— Dans l'Illyrie. Du temps d'Aristote, la contrée appelée 
			l'lllyrie devait 
			être beaucoup moins étendue que sous l'Empire romain. L'IUyrie 
			grecque, ou nouvelle Ëpire, était bornée à l'est par la Macédoine, 
			et allait jusqu'à l'Adriatique, comprenant l'Albanie moderne; elle 
			avait été conquise par Philippe, père d'Alexandre-le-Grand. 
			
			
			— Dans 
			la Péonie. Province de la Thrace, au nord de la Macédoine et 
			confinant à une partie de l'Illyrie. C'étaient des pays 
			qu'Aristote avait pu assez facilement connaître. 
			
			— Ont deux 
			divisions en arrière. C'est la leçon des manuscrits, qu'ont 
			adoptée MM. Aubert et Wimmer. Schneider a cru devoir ajouter, 
			d'après Camus : « En avant et en arrière. » Mais il ne s'appuie pas 
			sur une autorité suffisante, et il faut s'en tenir à la leçon 
			ordinaire, qui se comprend très-bien; les deux sabots sont 
			évidemment en avant ; et les deux divisions dont parle Aristote sont 
			en arrière.
			§ 14. 
			Certains animaux ont des cornes. Les zoologistes modernes 
			n'ont pas attaché autant d'importance qu'Aristote à cette division, 
			qui est frappante cependant, mais qui n'est peut-être pas décisive 
			sous le rapport de la physiologie et des espèces. 
			
			— Comme l'âne-indien. C'est un animal fabuleux selon toute ap-parence, et 
			jusqu'à présent on ne connaît pas d'animal qui soit
			à la fois solipède et monocère. Quelques auteurs ont cru qu'il 
			pouvait s'agir ici du Rhinocéros de l'Inde ou de Java ; cette 
			supposition est encore moins probable. 
			
			— L'oryx. Autre animal 
			fabuleux, comme l'âne-indien. Peut-être l'oryx se rapporte-t-il aux 
			Oryes ou Oryges, espèce d'Antilopes d'Afrique, dont parle Hérodote, 
			liv. IV, ch. 192, p. 136 édit. Firmin-Didot. Voir la note de Camus, 
			sur l'àne-indien d'Aristote, tome II de son Histoire des animaux, 
			p. 80 et suiv. En résumé, on ignore ce que c'est que l'àne-indien; 
			et la description qu'en donne Ctésias, dans la bibliothèque de 
			Pholius,n'est qu'une invention puérile. 
			
			— Un osselet. L'osselet est 
			ce petit os qui se trouve surtout dans le mouton, à la jointure du 
			gigot. Les détails dans lesquels entre ici Aristote sur les 
			osselets, ont trait pro-bablement à la passion que les Grecs avaient 
			pour le jeu des os-selets; les Modernes le prati-quent beaucoup 
			moins.
			— Comme on vient de le dire, dans le § précédent.
			— Son 
			osselet n'est pas régulier, et ne pouvait pas par conséquent servir 
			à jouer.
			§ 15. Les animaux à pied fourchu. Comme le mouton. 
			
			
			— On n'a pas 
			encore vu... Il est clair que les Anciens attachaient à cette 
			recherche plus d'importance que n'en attachent les zoologistes 
			modernes. 
			
			— Le lynx. C'est sans doute le Felis Lynx des 
			naturalistes contemporains. Cet animal a presque entièrement 
			disparu de nos contrées ; Cuvier, Règne animal, tome I, p. 163. 
			
			
			— 
			Du moins tel qu'on le représente.
			Il semble qu"Aristote ne parle ici que par oui-dire. 
			
			— Dans une 
			sorte de labyrinthe. MM. Aubert et Wimmer croient que ce passage 
			est altéré; et on peut le croire avec eux.
			§ 16. Dans les membres de derrière. Dans le jarret proprement dit, 
			comme on peut le voir dans le mouton. 
			
			— Tout droit dans 
			farticulation. Pour tout ce passage d'Aristote, voir l'ouvrage de 
			M. L. Becq de Fouquières, Les Jeux des Anciens, page 329 et 
			suivantes. 
			
			— La partie supérieure. Le dos de l'osselet ou la partie 
			convexe. 
			
			— La partie inférieure, ou concave; le creux de l'osselet. 
			
			
			— Les parties de Cos, ou Coos.
			C'était une des faces de l'osselet, 
			comme l'étaient aussi les parties de Chios. 
			
			— Les antennes. J'ai 
			cru pouvoir prendre ce mot, qui répond assez bien au mot grec; on 
			pourrait traduire les Cornes, comme le fait M. Becq de Fouquières. 
			Les noms des différentes parties de l'osselet ont beaucoup varié 
			chez les Anciens, aussi bien que chez nous; mais les joueurs ont dû 
			nécessairement en tenir compte, puisque les facettes de l'osselet 
			déterminent les petites péripéties de ce jeu, délicat et amusant.
			§ 17. 
			Le cas du bonase. On ne peut guère douter, d'après les 
			détails qui précèdent, que le Bonase ne soit le Bison, qui a bien 
			les trois caractères indiqués. 
			
			— En Péonie et en Médique. Ce sont 
			des parties septentrionales de la
			Macédoine; le Bison s'y trouve peut-être encore. Voir plus loin, 
			liv. IX, ch. 32, § 1.
			§ 18.
			Par métaphore et par manière de parler. Il n'y a qu'un seul 
			mot en grec. 
			
			— Ces serpents des environs de Thèbes. Ceci fait sans 
			doute allusion à ce que dit Hérodote, liv. II, ch. 74, page 95, 
			édit. Firmin-Didot. Selon ce qu'il rapporte, ces petits serpents 
			étaient sacrés; et à leur mort, ou les enfouissait dans les 
			temples. Hérodote ne dit pas avoir vu de ces serpents ; et Aristote 
			a raison de ne pas croire aux cornes des serpents.
			§ 19.
			Le cerf est le seul qui les
			a solides. Cette distinction entre les cornes et le bois est 
			très-exacte, et la science moderne l'a conservée ; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 260. 
			
			— Les cornes sont creuses. C'est là ce 
			qui les distingue essentiellement. De plus, elles persistent, tandis 
			que les bois tombent chaque année. 
			
			— Telles sont les cornes des 
			bœufs. Voir Cuvier, loc. cit., qui fait la même remarque 
			identiquement, en ajoutant aux bœufs les moutons, les chèvres et 
			les antilopes ; voir aussi l'explication que donne Cuvier de la 
			production du bois dans les cerfs. Voir Buflbu, sur le cerf.
			§ 20.
			A partir de deux ans. Ceci s'applique plus particulièrement 
			au cerf commun de nos climats, Cervus elaphus, Cuvier, id., ibid., 
			p. 262. Le bois tombe au printemps, et il revient pendant l'été, à 
			partir de la seconde année. 
			
			— Par quelque violent accident. Comme il 
			arrive assez souvent aux bœufs et aux vaches.
			
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE III
			Des mamelles chez les animaux ; leur position ; leur nombre ; des 
			organes de la génération, dans l'homme, dans l'éléphant ; 
			particularité de la femelle de l'éléphant ; organes urinaires; 
			composition de la verge ; rapports proportionnels des parties 
			supérieures et des parties inférieures du corps de l'homme ; il se 
			traîne à quatre pattes dans son enfance ; croissance des autres 
			animaux ; des dents ; le nombre en est égal ou inégal dans les deux 
			mâchoires ; singularité des animaux à cornes; dents saillantes ; 
			dents carnassières ; animal étrange des Indes décrit par Ctésias, le 
			Martichore; chute des premières dents chez l'homme et les autres 
			animaux ; couleur diverse des dents selon l'âge ; canines, 
			incisives, molaires ; dents plus nombreuses chez les mâles ; les 
			crantères ; pousses extraordinaires ; dents de l'éléphant.
		
		
			
			
			1
			Ἔτι δὲ περί τε τοὺς μαστοὺς ὑπεναντίως ἐν τοῖς ἄλλοις ζῴοις ὑπάρχει 
			πρὸς αὑτά τε καὶ πρὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ περὶ τὰ ὄργανα τὰ χρήσιμα 
			πρὸς τὴν ὀχείαν. Τὰ μὲν γὰρἔμπροσθεν ἔχει τοὺς μαστοὺς ἐν τῷ στήθει 
			ἢ πρὸς τῷ στήθει, καὶ δύο μαστοὺς καὶ δύο θηλάς, ὥσπερ ἄνθρωπος καὶ 
			ἐλέφας, καθάπερ εἴρηται πρότερον. 
			2 Καὶ γὰρ ὁ ἐλέφας ἔχειτοὺς μαστοὺς 
			δύο περὶ τὰς μασχάλας· ἔχει δ´ ἡ θήλεια τοὺς μαστοὺς μικροὺς 
			παντελῶς καὶ οὐ κατὰ λόγοντοῦ σώματος, ὥστ´ ἐκ τοῦ πλαγίου μὴ πάνυ 
			ὁρᾶν· ἔχουσι δὲ καὶ οἱ ἄρρενες μαστούς, ὥσπερ αἱ θήλειαι, μικροὺς 
			παντελῶς. Ἡδ´ ἄρκτος τέτταρας. 3 Τὰ δὲ δύο μὲν μαστοὺς ἔχει, ἐν 
			τοῖςμηροῖς δ´ ἔχει, καὶ τὰς θηλὰς δύο, ὥσπερ πρόβατον· τὰ δὲ 
			τέτταρας θηλάς, ὥσπερ βοῦς. Τὰ δ´ οὔτ´ ἐν τῷ στήθειἔχει τοὺς μαστοὺς 
			οὔτ´ ἐν τοῖς μηροῖς, ἀλλ´ ἐν τῇ γαστρί, οἷον κύων καὶ ὗς, καὶ 
			πολλούς, οὐ πάντας δ´ ἴσους. 4 Τὰ μὲν οὖν ἄλλα πλείους ἔχει, ἡ δὲ 
			πάρδαλις τέτταρας ἐν τῇ γαστρί, ἡ δὲ λέαινα δύο ἐν τῇ γαστρί. Ἔχει δὲ 
			καὶ ἡ κάμηλος μαστοὺς δύο καὶ θηλὰς τέτταρας, ὥσπερ ὁ βοῦς. Τῶν δὲ 
			μωνύχωντὰ ἄρρενα οὐκ ἔχουσι μαστούς, πλὴν ὅσα ἐοίκασι τῇ μητρί, ὅπερ 
			συμβαίνει ἐπὶ τῶν ἵππων.

			
			5
			Τὰ δ´ αἰδοῖα τῶν μὲν ἀρρένων τὰ μὲν ἔξω ἔχει, οἷονἄνθρωπος καὶ ἵππος 
			καὶ ἄλλα πολλά, τὰ δ´ ἐντός, ὥσπερ [501a] δελφίς· καὶ τῶν ἔξω δ´ 
			ἐχόντων τὰ μὲν εἰς τὸ πρόσθεν, ὥσπερ καὶ τὰ εἰρημένα, καὶ τούτων τὰ 
			μὲν ἀπολελυμένα καὶ τὸ αἰδοῖον καὶ τοὺς ὄρχεις, ὥσπερ ἄνθρωπος, τὰδὲ 
			πρὸς τῇ γαστρὶ καὶ τοὺς ὄρχεις καὶ τὸ αἰδοῖον, καὶ τὰ μὲν μᾶλλον τὰ 
			δ´ ἧττον ἀπολελυμένα· οὐ γὰρ ὡσαύτως ἀπολέλυται κάπρῳ καὶ ἵππῳ τοῦτο 
			τὸ μόριον. 6 Ἔχει δὲ καὶ ὁ ἐλέφας τὸ αἰδοῖον ὅμοιον μὲν ἵππῳ, μικρὸν δὲ 
			καὶ οὐκ ἀνὰ λόγον τοῦ σώματος, τοὺς δ´ ὄρχεις οὐκ ἔξω φανερούς, ἀλλ´ 
			ἐντὸς περὶ τοὺς νεφρούς· διὸ καὶ ἐν τῇ ὀχείᾳ ἀπαλλάττεται ταχέως. Ἡ 
			δὲ θήλεια τὸ αἰδοῖον ἔχει ἐν τῷ τόπῳ οὗτὰ οὔθατα τῶν προβάτων ἐστίν· 
			ὅταν δ´ ὀργᾷ ὀχεύεσθαι, ἀνασπᾷ ἄνω καὶ ἐκτρέπει πρὸς τὸν ἔξω τόπον, 
			ὥστε ῥᾳδίαν εἶναι τῷ ἄρρενι τὴν ὀχείαν· ἀνέρρωγε δ´ ἐπιεικῶς ἐπὶ 
			πολὺτὸ αἰδοῖον.
			

			
			7
			Τοῖς μὲν οὖν πλείστοις αὐτῶν τὰ αἰδοῖα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· ἔνια 
			δ´ ὀπισθουρητικά ἐστιν, οἷον λὺγξ καὶ λέων καὶ κάμηλος καὶ δασύπους. 
			Τὰ μὲν οὖν ἄρρενα ὑπεναντίως ἔχει ἀλλήλοις, καθάπερ εἴρηται, τὰ δὲ 
			θήλεα πάντα ὀπισθουρητικά ἐστιν· καὶ γὰρ ὁ θῆλυς ἐλέφας ἔχει τὰ 
			αἰδοῖα ὑπὸ τοῖς μηροῖς, καθάπερ καὶ τἆλλα. 
			8
			Τῶν δ´ αἰδοίων διαφορὰ πολλή ἐστιν. Τὰ μὲν γὰρ ἔχει χονδρῶδες τὸ 
			αἰδοῖον καὶ σαρκῶδες, ὥσπερ ἄνθρωπος· τὸ μὲν οὖν σαρκῶδες οὐκ 
			ἐμφυσᾶται, τὸ δὲ χονδρῶδες ἔχει αὔξησιν. Τὰ δὲ νευρώδη, οἷον καμήλου 
			καὶ ἐλάφου, τὰ δ´ ὀστώδη, ὥσπερ ἀλώπεκος καὶ λύκου καὶ ἴκτιδος καὶ 
			γαλῆς· καὶ γὰρ ἡ γαλῆὀστοῦν ἔχει τὸ αἰδοῖον.

			
			9
			Πρὸς δὲ τούτοις ὁ μὲν ἄνθρωπος τελειωθεὶς τὰ ἄνω ἔχει ἐλάττω τῶν 
			κάτωθεν, τὰ δ´ ἄλλα ζῷα, ὅσα ἔναιμα, τοὐναντίον. Λέγομεν δ´ ἄνω τὸ 
			ἀπὸ κεφαλῆς μέχρι τοῦ μορίουᾗ ἡ τοῦ περιττώματός ἐστιν ἔξοδος, κάτω 
			δὲ τὸ ἀπὸ τούτου λοιπόν. Τοῖς μὲν οὖν ἔχουσι πόδας τὸ ὀπίσθιόν ἐστι 
			σκέλος τὸ κάτωθεν μέρος πρὸς τὸ μέγεθος, τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν οὐραὶκαὶ 
			κέρκοι καὶ τὰ τοιαῦτα.
			10
			Τελειούμενα μὲν οὖν τοιαῦτ´ ἐστίν, ἐν δὲ τῇ αὐξήσει διαφέρει· ὁ μὲν 
			γὰρ ἄνθρωπος μείζω τὰἄνω ἔχει νέος ὢν ἢ τὰ κάτω, αὐξανόμενος δὲ 
			μεταβάλλει [501b] τοὐναντίον (διὸ καὶ μόνον οὐ τὴν αὐτὴν 
			κίνησιν ποιεῖται τῆς πορείας νέος ὢν καὶ τελειωθείς, ἀλλὰ τὸ πρῶτον 
			παιδίον ὂν ἕρπει τετραποδίζον), τὰ δ´ ἀνὰ λόγον ἀποδίδωσι 
			τὴναὔξησιν, οἷον κύων. 

			
			11 Ἔνια δὲ τὸ πρῶτον ἐλάττω τὰ ἄνω, τὰ δὲκάτω 
			μείζω ἔχει, αὐξανόμενα δὲ τὰ ἄνω γίνεται μείζω,ὥσπερ τὰ λοφοῦρα· 
			τούτων γὰρ οὐδὲν γίνεται μεῖζον ὕστεροντὸ ἀπὸ τῆς ὁπλῆς μέχρι τοῦ 
			ἰσχίου.

			
			12
			Ἔστι δὲ καὶ περὶ τοὺς ὀδόντας πολλὴ διαφορὰ τοῖςἄλλοις ζῴοις καὶ 
			πρὸς αὑτὰ καὶ πρὸς ἄνθρωπον. Ἔχειμὲν γὰρ πάντα ὀδόντας ὅσα τετράποδα 
			καὶ ἔναιμα καὶζῳοτόκα, ἀλλὰ πρῶτον τὰ μέν ἐστιν ἀμφώδοντα, τὰ δ´ 
			οὐκ ἀμφώδοντα. Ὅσα μὲν γάρ ἐστι κερατοφόρα, οὐκ ἀμφώδοντα·οὐ γὰρ ἔχει 
			τοὺς προσθίους ὀδόντας ἐπὶ τῆς ἄνω σιαγόνος. Ἔστι δ´ ἔνια οὐκ 
			ἀμφώδοντα καὶ ἀκέρατα, οἷον κάμηλος. Καὶτὰ μὲν χαυλιόδοντας ἔχει, 
			ὥσπερ οἱ ἄρρενες ὕες, τὰ δ´ οὐκ ἔχει. 
			13 Ἔτι δὲ τὰ μέν ἐστι καρχαρόδοντα 
			αὐτῶν, οἷον λέων καὶ πάρδαλις καὶ κύων, τὰ δ´ ἀνεπάλλακτα, οἷον 
			ἵππος καὶ βοῦς· καρχαρόδοντα γάρ ἐστιν ὅσα ἐπαλλάττει τοὺς ὀδόντας 
			τοὺς ὀξεῖς. Ἅμα δὲ χαυλιόδοντα καὶ κέρας οὐδὲν ἔχει ζῷον, οὐδὲ 
			καρχαρόδουν καὶ τούτων θάτερον. Τὰ δὲ πλεῖστα τοὺς προσθίους ἔχει 
			ὀξεῖς, τοὺς δ´ ἐντὸς πλατεῖς. Ἡδὲ φώκη καρχαρόδουν ἐστὶ πᾶσι τοῖς 
			ὀδοῦσιν, ὡς ἐπαλλάττουσα τῷ γένει τῶν ἰχθύων· οἱ γὰρ ἰχθύες πάντες 
			σχεδὸν καρχαρόδοντές εἰσιν.

			
			15
			Διστοίχους δ´ ὀδόντας οὐδὲν ἔχει τούτων τῶνγενῶν. Ἔστι δέ τι, εἰ δεῖ 
			πιστεῦσαι Κτησίᾳ· ἐκεῖνος γὰρ τὸ ἐν Ἰνδοῖς θηρίον, ᾧ ὄνομα εἶναι 
			μαρτιχόραν, τοῦτ´ ἔχειν ἐπ´ἀμφότερά φησι τριστοίχους τοὺς ὀδόντας· 
			εἶναι δὲ μέγεθος μὲν ἡλίκον λέοντα καὶ δασὺ ὁμοίως, καὶ πόδας ἔχειν 
			ὁμοίους, πρόσωπον δὲ καὶ ὦτα ἀνθρωποειδές, τὸ δ´ ὄμμαγλαυκόν, τὸ δὲ 
			χρῶμα κινναβάρινον, τὴν δὲ κέρκον ὁμοίαντῇ τοῦ σκορπίου τοῦ 
			χερσαίου, ἐν ᾗ κέντρον ἔχειν καὶ τὰς ἀποφυάδας ἀπακοντίζειν, 
			φθέγγεσθαι δ´ ὅμοιον φωνῇ ἅμασύριγγος καὶ σάλπιγγος, ταχὺ δὲ θεῖν 
			οὐχ ἧττον τῶν ἐλάφων, καὶ εἶναι ἄγριον καὶ ἀνθρωποφάγον.

			
			16
[502a] Ἄνθρωπος μὲν οὖν βάλλει τοὺς ὀδόντας, βάλλει δὲ καὶ ἄλλα τῶν ζῴων, 
			οἷον ἵππος καὶ ὀρεὺς καὶ ὄνος. Βάλλει δ´ ἄνθρωπος τοὺς προσθίους, 
			τοὺς δὲ γομφίους οὐδὲν βάλλει τῶν ζῴων. Ὗς δ´ ὅλως οὐδένα βάλλει τῶν 
			ὀδόντων.
			Περὶ δὲ τῶν κυνῶν ἀμφισβητεῖται,καὶ οἱ μὲν ὅλως οὐκ οἴονται βάλλειν 
			οὐδένα αὐτούς, οἱ δὲ τοὺς κυνόδοντας μόνον· ὦπται δ´ ὅτι βάλλει 
			καθάπερ καὶ ἄνθρωπος, ἀλλὰ λανθάνει διὰ τὸ μὴ βάλλειν πρότερον πρὶν 
			ὑποφυῶσιν ἐντὸς ἴσοι. 17 Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀγρίων εἰκὸς 
			συμβαίνειν, ἐπεὶ λέγονταί γε τοὺς κυνόδοντας μόνον βάλλειν. Τοὺς δὲ 
			κύνας διαγινώσκουσι τοὺς νεωτέρους καὶ πρεσβυτέρους ἐκ τῶν ὀδόντων· 
			οἱ μὲν γὰρ νέοι λευκοὺς ἔχουσι καὶ ὀξεῖς τοὺς ὀδόντας, οἱ δὲ 
			πρεσβύτεροι μέλανας καὶ ἀμβλεῖς.
			Ἐναντίως δὲ πρὸς τἆλλα ζῷα καὶ ἐπὶ τῶν ἵππων συμβαίνει· τὰ μὲν γὰρ 
			ἄλλα ζῷα πρεσβύτερα γινόμενα μελαντέρους ἔχει τοὺς ὀδόντας, ὁ δ´ 
			ἵππος λευκοτέρους. 18
			Ὁρίζουσιδὲ τούς τε ὀξεῖς καὶ τοὺς πλατεῖς οἱ καλούμενοι κυνόδοντες, 
			ἀμφοτέρων μετέχοντες τῆς μορφῆς· κάτωθεν μὲν γὰρπλατεῖς, ἄνωθεν δ´ 
			εἰσὶν ὀξεῖς.

			
			19
			Ἔχουσι δὲ πλείους οἱ ἄρρενες τῶν θηλειῶν ὀδόντας καὶ ἐν ἀνθρώποις καὶ 
			ἐπὶ προβάτωνκαὶ αἰγῶν καὶ ὑῶν· ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων οὐ τεθεώρηταί πω.
			Ὅσοι δὲ πλείους ἔχουσι, μακροβιώτεροι ὡς ἐπὶ τὸ πολύ εἰσιν, οἱ δ´ 
			ἐλάττους καὶ ἀραιόδοντες ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ βραχυβιώτεροι.

			
			20
			Φύονται δ´ οἱ τελευταῖοι τοῖς ἀνθρώποις γόμφιοι, οὓς καλοῦσι 
			κραντῆρας, περὶ τὰ εἴκοσιν ἔτη καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξίν. Ἤδη δέ τισι 
			γυναιξὶ καὶ ὀγδοήκοντα ἐτῶν οὔσαις ἔφυσαν γόμφιοι ἐν τοῖς ἐσχάτοις, 
			πόνον παρασχόντες ἐντῇ ἀνατολῇ, καὶ ἀνδράσιν ὡσαύτως· τοῦτο δὲ 
			συμβαίνει ὅσοις ἂν μὴ ἐν τῇ ἡλικίᾳ ἀνατείλωσιν οἱ κραντῆρες.

			
			21
			Ὁ δ´ἐλέφας ὀδόντας μὲν ἔχει τέτταρας ἐφ´ ἑκάτερα, οἷς κατεργάζεται 
			τὴν τροφήν (λεαίνει δ´ ὥσπερ κρίμνα), χωρὶς δὲ τούτων ἄλλους δύο 
			τοὺς μεγάλους. Ὁ μὲν οὖν ἄρρην τούτους ἔχει μεγάλους τε καὶ 
			ἀνασίμους, ἡ δὲ θήλεια μικροὺς καὶ ἐξ ἐναντίας [502b] τοῖς ἄρρεσιν· 
			κάτω γὰρ οἱ ὀδόντες βλέπουσιν.
			Ἔχει δ´ ὁ ἐλέφας εὐθὺς γενόμενος ὀδόντας, τοὺς μέντοι μεγάλους 
			ἀδήλους τὸ πρῶτον. Γλῶτταν δ´ ἔχει μικράν τε σφόδρακαὶ ἐντός, ὥστε 
			ἔργον ἐστὶν ἰδεῖν.

			
			
			

			
			

			
			

			
			
			1 II y a encore bien des différences qui séparent le reste des 
			animaux, soit entre eux, soit de l'homme, en ce qui touche les 
			mamelles et les
			organes destinés à la fonction de l'accouplement. Certains animaux 
			ont des mamelles posées en avant sur la poitrine, ou près de la 
			poitrine. Ils ont alors deux mamelles et deux mamelons, comme on le 
			voit dans l'homme et dans l'éléphant, ainsi qu'on l'a dit plus 
			haut. 2 Ce dernier animal a les deux mamelles presque sous les 
			aisselles; la femelle les a extrêmement petites; et l'exiguïté de 
			ces mamelles, très-peu proportionnées au volume de son corps, fait 
			qu'on ne les voit pas du tout quand c'est de côté qu'on les regarde. 
			Les mâles ont des mamelles, comme les femelles en ont; et chez eux, 
			elles ne sont pas moins petites. L'ours en a quatre. 
			3 II y a des 
			animaux qui, ayant deux mamelles, les ont entre les cuisses, et qui 
			ont deux mamelons ou tétins, comme la brebis. D'autres animaux ont 
			quatre tétins, comme la vache. D'autres encore n'ont les mamelles, 
			ni sur la poitrine, ni sur les cuisses, mais
			sur le ventre, comme la chienne et la truie, qui ont un grand nombre 
			de mamelles, lesquelles ne sont pas toutes égales.4 Bien des animaux 
			ont plus de quatre mamelles; mais la panthère n'en a que quatre, qui 
			sont placées sur le ventre. La lionne n'en a que deux, posées sur le 
			ventre aussi. La chamelle a deux mamelles et quatre mamelons, ainsi 
			que les a la vache. Dans les solipèdes, les mâles n'ont pas de 
			mamelles, si ce n'est quelques individus qui ressemblent à leur 
			mère. C'est ce qui arrive quelquefois chez les chevaux.

			
			5 Les organes honteux sont, chez les mâles, tantôt extérieurs, comme 
			dans l'homme, le cheval, et une foule d'autres; tantôt intérieurs, 
			comme dans [501a] le dauphin. Ceux qui ont ces organes au
			dehors, tantôt les ont dirigés en avant, comme les animaux qu'on 
			vient de nommer; et parmi eux, les uns ont ces organes, le membre et 
			les testicules, dégagés ainsi qu'ils le sont chez l'homme; les 
			autres ont les testicules et la verge attachés au ventre. Tantôt ces 
			organes sont plus détachés, tantôt ils le sont moins ; car ils ne 
			sont pas également détachés dans le sanglier et dans le cheval. 
			6 
			La verge de l'éléphant ressemble à celle du cheval; mais elle est 
			petite, et n'est pas en proportion avec le volume de son corps. Ses 
			testicules ne sont pas apparents extérieurement; mais ils sont à 
			l'intérieur près des reins ; et c'est là ce qui fait que son 
			accouplement est si rapide. La femelle de l'éléphant a le vagin 
			placé comme le sont les mamelles dans la brebis ; quand elle désire l'accou-plement, elle 
			relève son vagin en haut et le tourne vers le dehors, afin que 
			l'accouplement soit plus facile pour le mâle. Dans l'état ordinaire, 
			ce vagin ne s'ouvre qu'assez peu.

			
			7 Telle est donc la disposition des organes de la génération chez la 
			plupart des animaux. Il y a des animaux qui urinent par derrière, 
			comme le lynx, le lion, le chameau et le lièvre, les mâles offrant 
			d'ailleurs pas mal de variétés entre eux, ainsi qu'on l'a dit. Mais 
			toutes les femelles urinent en arrière ; et la femelle de 
			l'éléphant, tout en ayant l'organe sous les cuisses, urine 
			absolument comme les autres. 8 Les organes de la génération présentent de nombreuses variétés. Tantôt la verge esl cartilagineuse et 
			charnue, comme chez l'homme. La partie charnue ne se gonfle pas; 
			mais le cartilage se développe. Parfois l'organe est nerveux comme 
			dans le chameau et le cerf; parfois il est osseux, comme dans le 
			renard, le loup, le putois et la belette, qui a aussi un os dans la 
			verge.

			
			9 Outre ces observations, il faut ajouter que l'homme parvenu à tout 
			son développement a les parties supérieures du corps plus petites 
			que celles du bas. Nous entendons par le Haut tout ce qui, à partir 
			de la tête, s'étend jusqu'à cette partie où a lieu la sortie des 
			excrétions ; par le Bas, nous en-tendons le reste du corps, à partir 
			de là. Dans les
			animaux pourvus de pieds, les membres postérieurs sont le bas 
			relativement à la dimension générale du corps; dans ceux qui n'ont 
			pas de pieds, le bas c'est la queue et ce qui y correspond. 
			10 C'est 
			là du reste la conformation des animaux arrivés à toute leur 
			croissance ; mais pendant qu'ils grandissent, [501b] c'est tout différent. 
			Ainsi, l'homme a, dans son enfance, le haut du corps plus grand que 
			le bas; mais c'est le contraire quand il a atteint toute sa taille. 
			Voilà comment il est le seul animal qui n'ait pas la même manière de 
			marcher dans son premier âge et à sa maturité. Dans son enfance, il 
			rampe d'a-bord en se traînant à quatre pattes.

			
			11 Dans d'autres animaux, le développement se fait 
			proportionnellement, comme dans le chien. D'autres, au contraire, 
			ont d'abord les parties su-périeures plus petites, et celles d'en 
			bas plus fortes. Avec la croissance, ce sont parfois les parties 
			d'en haut qui deviennent plus grandes, comme chez
			les animaux qui ont une queue en panache ; mais ensuite aucun ne 
			grandit dans la partie comprise depuis le sabot jusqu'à la hanche.

			
			12 Les dents n'offrent pas moins de différences dans les animaux, 
			soit par rapport les uns aux autres, soit avec l'homme. Tous les 
			quadrupèdes, qui ont du sang et qui sont vivipares, ont des dents. 
			Mais une première différence, e'est que, si les uns ont le même 
			nombre de dents aux deux mâchoires, les autres n'en ont pas le même 
			nombre. Ainsi, tous les animaux à cornes n'ont pas aux deux 
			mâchoires un nombre égal de dents ; car ils n'ont pas de dents de 
			devant à la mâchoire supérieure. Il y a aussi des animaux sans 
			cornes qui
			n'ont pas les mâchoires pareilles ; tel est le chameau. Il y en a 
			qui ont les dents saillantes, comme le sanglier; d'autres ne les ont 
			pas en saillie. 13 Certains animaux ont des dents carnassières, 
			comme le lion, la panthère, le chien; d'autres ont des dents qui 
			n'alternent pas, comme le cheval et le bœuf. Les animaux à dents 
			carnassières sont ceux dont les dents aiguës sont alternées.14 
			Il 
			n'est pas d'animal qui ait tout à la fois des dents saillantes et 
			des cornes ; et aucun de ceux qui ont
			des dents carnassières n'a aucun de ces deux organes, ni cornes, ni 
			dents en saillie. Dans la plupart des animaux, ce sont les dents de 
			devant qui sont aiguës ; celles du dedans sont larges. Le phoque a 
			toutes ses dents carnassières, sans doute à cause de sa ressemblance 
			avec les poissons, qui presque tous ont les dents en scie et 
			carnassières.

			
			15 Aucune de ces deux espèces n'a une double rangée de dents. 
			Cependant, à en croire Ctésias, il y en aurait une; car il prétend 
			que, dans les Indes, il y a un animal sauvage, nommé Marti-chore, 
			pourvu de trois rangées de dents aux deux mâchoires. IL est à peu 
			près de la grosseur du
			lion ; il est aussi velu, et ses pieds sont semblables. Il a un 
			visage et des oreilles dans le genre de l'homme; ses yeux sont 
			bleus, et sa couleur est d'un rouge de cinabre ; sa queue est comme 
			celle du scorpion de terre; elle a un aiguillon, et il lance, 
			assure-t-on, des pointes comme des flèches. Il a une sorte de voix 
			qui tient de la flûte et de la trompette. Sa course est rapide au 
			moins autant que celle des cerfs ; il est féroce, et il dévore les 
			hommes.

			
			16 
			[502a] L'homme perd ses dents comme les perdent aussi d'autres animaux, 
			par exemple, le cheval, le mulet, l'âne. L'homme perd ses dents de 
			devant; mais il n'y a pas un seul animal qui perde ses molaires. Le 
			porc ne perd jamais aucune de ses
			dents. Pour les chiens, la question fait doute. Les uns croient que 
			le chien ne perd jamais une seule de ses premières dents ; d'autres 
			assurent qu'il ne perd que les canines. Nous avons observé qu'il les 
			perd absolument comme nous ; seulement, on ne s'en aperçoit pas, 
			parce qu'il ne les perd point avant que d'autres toutes pareilles ne 
			soient poussées à leur place. 17 II est bien probable que c'est ce 
			qui se passe aussi dans les bêtes sauvages ; et l'on dit d'elles 
			également qu'elles ne perdent que leurs canines. C'est aux dents 
			qu'on peut reconnaître si les chiens sont jeunes ou âgés. Chez les 
			jeunes, les dents sont blanches et pointues; chez les vieux chiens, 
			elles sont noires et émoussées. Dans le cheval, c'est tout le 
			contraire de ce qu'on voit dans le reste des animaux ; en 
			vieillissant tous les animaux ont les dents plus noires ; le cheval 
			seul
			les a plus blanches. 18 Les 
			dents qu'on appelle canines séparent les 
			incisives des molaires, et elles ont une forme qui tient des unes et 
			des autres ; elles sont larges par le bas, et elles sont pointues 
			par le haut.

			
			19 Les mâles ont plus de dents que les femelles,
			aussi bien chez l'homme que dans les moutons,
			les chèvres et les porcs. On n'a pas pu encore
			faire de ces observations sur les autres animaux.
			Ceux qui ont un plus grand nombre de dents sont
			en général aussi d'une existence plus longue, de
			même que ceux qui ont moins de dents et des
			dents plus écartées vivent moins longtemps.

			
			20 
			Les molaires qu'on appelle Crantères ne poussent dans l'homme que les dernières, d'ordinaire
			vers vingt ans, pour les hommes et pour les femmes
			également. On a déjà vu quelques femmes à qui des molaires ont 
			poussé à l'âge de quatre-vingts ans; mais cette pousse était 
			très-douloureuse. On l'a vue aussi chez des hommes ; mais ce 
			phénomène ne se produit que quand, dans sa jeunesse, on n'a point 
			eu de Crantères.

			
			21 L'éléphant a quatre dents de chaque côté ; elles lui servent à 
			broyer sa nourriture, qu'il réduit en une sorte de farine. Outre 
			ces quatre dents, il a encore les deux grandes qu'on connaît. Le 
			mâle a ces deux dents fortes et relevées ; dans la femelle, elles 
			sont petites, et tournées [502b] en sens contraire de celles du mâle, 
			puisqu'elles regardent en bas. C'est dès le moment même de la 
			naissance que l'éléphant a des dents ; mais tout d'abord, les 
			grandes ne sont pas apparentes. Sa langue est très petite, et 
			renfoncée de telle sorte qu'on a quelque peine à la voir.

			
			
			§ 1. 
			Les marnelies. Lescaractères tirés des mamelles sont peut-être
			aussi importants que ceux qu'on peut tirer des organes de la 
			génération. 
			
			— Ainsi qu'on l'a dit plus haut, ch. i, § 5, de ce 
			livre.
			§ 2. 
			Presque sous les aisselles. Cuvier remarque aussi que les 
			mamelles des éléphants, au nombre de deux seulement, sont placées 
			sous la poitrine ; Règne animal, tome I, p. 238. 
			
			— L'exiguïté de 
			ces mamelles. Observation très-exacte, 
			
			— L'ours en a quatre. C'est 
			une erreur, comme le remarquent MM. Aubert et Wimmer ; l'ours a six 
			mamelles, dont quatre sont placées sur la poitrine, et les deux 
			autres sont dans les aines. Aristote n'aura teuu compte que des 
			quatre premières ; il est peu probable qu'il eût vu personnellement 
			des ours; car alors il ne se serait pas trompé.
			§ 3. 
			Mamelons ou tétins. J'ai ajouté ce second mot ; il n'y en a 
			qu'un seul dans le texte. 
			
			— Mais sur le ventre. On pourrait dire
			tout aussi bien : « Sous le ventre », à cause de la position 
			habituelle de l'animal. 
			
			— Ne sont pas toutes égales. L'observation 
			est tres-vraie.
			§ 4. 
			Qui sont placées sur le ventre. Même remarque qu'au 
			§ 
			précédent. 
			
			— Dans les solipèdes. Particulièrement les chevaux. 
			
			— Si 
			ce nest quelques individus. Ces exceptions doivent être bien rares 
			; et il ne parait pas que les zoologistes modernes en aient observé. 
			Il est probable qu Aristote en avait vu quelques cas, chez les 
			chevaux. L'importance qu*Aristote attache aux mamelles n'a rien 
			d'exagéré ; et à cet égard, son génie a vu si juste que ce sont les 
			mamelles qui ont donné le nom à la classe la plus élevée des 
			Vertébrés, celle des Mammifères. Comme le dit Cuvier, les mamelles 
			sont des organes exclusivement propres à cette classe, et ils la 
			distinguent mieux qu'aucun autre caractère extérieur. Voir Règne 
			animal, tome I, p. 65 ; voir aussi l'anatomie comparée de M. C. 
			Gegenbaur, trad. de M. C. Vogt, pp. 553 et suiv.
			§ 5. Les organes honteux. J'ai pris ces mots pour me rapprocher le 
			plus possible de l'expression grecque. 
			
			— Le dauphin. Le 
			dauphin des Anciens est, à ce que croit Cuvier, le Delphinus delphis 
			des Modernes. Cest le plus carnassier des cétacés, et le plus cruel de cet ordre ; Règne animal, 
			tome I, p. 287. Cuvier pense cependant , d'après l'organisation du 
			cerveau, que cet animal peut n'être pas dépourvu de la docilité que 
			les Anciens lui attribuaient. Il est répandu par grandes troupes 
			dans toutes les mers. Quant à la position des organes génitaux dans 
			le dauphin, Cuvier n'en parle pas. 
			
			— Et parmi eux. J'ai gardé ici le 
			texte qu'ont suivi MM. Aubert et Wimmer, qui n'ont pas admis la 
			transposition proposée par M. Bussmaker, d'après l'édition Aldine. 
			
			
			— Dégagés... détachés. On pourrait traduire aussi : « Libres ». 
			
			§ 6.
			Ressemble à celle du cheval.
			C'est ce que répète aussi Buffon, avec tous les naturalistes et les 
			voyageurs ; Mammifères, tome III, p. 332, éd. de 1830. 
			
			— En 
			proportion avec le volume de son corps. Buffon consigne également 
			cette observation. 
			
			— Son accouplement est si rapide. Les 
			naturalistes modernes n'ont pas signalé cette rapidité de 
			l'accouplement chez les éléphants. 
			
			— Le vagin placé... Les détails 
			que donne ici Aristote, sans être aussi complets qu'on pourrait le 
			désirer, attestent cependant que les Anciens en savaient plus long 
			à cet égard que les naturalistes n'en peuvent savoir dans nos 
			climats, où les éléphants qu'on y amène ne s'accouplent pour ainsi
			dire jamais. 
			
			— Elle le relève en haut. Voir les détails donnés par 
			Buffon, loc. cit. Ils sont tout à fait pareils à ceux-ci. Buffon ne 
			les tire pas d'Aristote, qu'il ne semble pas avoir étudié sur ce 
			point; mais il les induit de la conformation même de la femelle, 
			dont la vulve est placée au milieu du ventre, à trois pieds environ 
			de l'anus. Quant aux sentiments de pudeur et aux délicatesses 
			d'amour que notre grand naturaliste prête aux éléphants, on peut 
			croire qu'il y a mis plus d'enthousiasme que de vérité. D'ailleurs, 
			Buffon connaît tout ce qu'Aristote a dit de l'éléphant, et notamment 
			du bruit qu'il peut faire avec sa seule trompe, p. 333. Afin que 
			l'accouplement soit plus facile. Buffon dit à peu près la même chose, 
			p. 332 ; mais plus loin, p. 360, il rectifie ses premières 
			assertions, et il établit que les éléphants s'accouplent par 
			derrière comme tous les autres quadrupèdes.
			§ 7.
			Ainsi qu'on l'a dit. Plus haut, § 5. Les variétés consistent 
			pour les maies dans la position des organes génitaux, plus ou moins 
			libres, ou rattachés de plus près au ventre, etc. 
			
			— Sous les 
			cuisses. Ce n'est pas tout à fait exact, puisque la vulve de 
			l'élé-phant femelle est assez avancée dans le trajet du ventre pour 
			être loin des cuisses.
			§ 8.
			Cartilagineuse et charnue, comme chez l'homme. L'anatomie a 
			poussé aujourd'hui l'analyse
			plus loin ; et l'on sait que la verge dans l'homme se compose de plus 
			d'éléments que n'en énumère ici Aristote; elle est constituée par 
			les corps caverneux, le canal de l'urèthre, des vaisseaux, des 
			nerfs, des muscles propres, toutes ces parties étant en outre 
			entourées par des enveloppes spéciales. Voir l'Anatomie descriptive 
			de M. A. Jamain, 1867, p. 646. 
			
			— Nerveux. L'expression grecque a un 
			sens très-vague, et peut signifier tout à la fois Nerveux, 
			Musculeux, Tendineux. On ne peut pas demander à l'anatomie des 
			Anciens une précision que les Modernes même n'atteignent pas 
			toujours. 
			
			— Le putois. Ou la Martre, ou la Fouine. On pourrait 
			ajouter, le Chien. Ces identifications sont difficiles. Les animaux 
			que nomme ici Aristote sont tous des digitigrades, de l'ordre des 
			mammifères carnassiers ; voir Cuvier, Règne animal, tome I, pp. 142 
			et suiv.
			§ 9.
			Les parties supérieures. Aristote explique lui-même un peu plus 
			bas ce qu'il faut entendre par là. 
			
			— Plus petites. Il faut 
			comprendre qu'il s'agit de la longueur et non de la masse ; car 
			l'observation ne serait pas exacte autrement. 
			
			— A partir de la tête. 
			Ceci veut dire sans doute que la tête n'est pas comprise dans cette 
			mesure ; et alors, l'observation est beaucoup plus vraie. 
			D'ailleurs, elle ne peut être que très-générale, puisque la 
			proportion varie beaucoup d'un individu à un
			autre. 
			
			— Générale. J'ai ajouté ce mot. 
			
			
			— C'est la queue. Le texte 
			grec a deux mots qui signifient également Queues ; mais il doit 
			cependant y avoir quelque différence entre ces deux mots; et l'un 
			peut-être désigne une queue à poils, et l'autre une queue sans 
			poils. Voir plus bas, § 11.
			§ 10.
			Le haut du corps... le bas. On vient de voir dans le § 
			précédent ce qu'il faut entendre par là. 
			
			— Voilà comment... 
			L'explication est ingénieuse; et la vue seule d'un très-jeune 
			enfant suffit pour la suggérer. 
			
			— Le seul animal. Il est bon de 
			recueillir et de noter cette différence, jointe à tant d'autres, 
			entre l'homme et l'animal.
			§ 11. 
			Proportionnellement. J'ai rendu littéralement le mot grec ; 
			mais on doit comprendre que l'idée de proportion s'applique 
			également aux deux parties du corps, le haut et le bas. C'est ce
			que MM. Aubert et Wimmer ont précisé dans leur traduction 
			allemande. 
			
			— Une queue en panache. Voir la note sur le § précédent. 
			
			
			— Jusqu'à la hanche. Ou « Au siège ». Toutes ces observations sont 
			fort curieuses; et l'on ne voit pas que la zoologie moderne ait 
			essayé de les pousser plus loin qu'Aristote.
			§ 12.
			Les dents... On peut voir dans les ouvrages de zoologie 
			moderne, et notamment dans ceux de Cuvier, quelle importance il faut 
			attacher aux dents; elles fournissent les caractères les plus 
			marqués et les plus sûrs, pour toutes les espèces d'animaux. 
			
			
			— Le 
			même nombre de dents aux deux mâchoires. Le texte grec n'a qu'un 
			seul mot;
			mais comme notre langue n'offre pas le même avantage, j'ai du 
			prendre une périphrase. Les ani-maux dont il est ici question 
			comprennent peut-être ceux qui forment l'ordre des Édentés, dans la 
			nomenclature de la zoologie moderne. Voir Cuvier, Règne animal, 
			tome I, p. 223. Les Edentés sont des quadrupèdes sans dents sur le 
			devant des mâchoires. Mais il est plus probable qu'il s'agit ici des 
			Ruminants, qui n'ont d'incisives qu'à la mâchoire inférieure, 
			lesquelles, à la mâchoire supérieure, sont rempla-cées par un 
			bourrelet calleux; Cuvier, id., ibid., p. 254. 
			
			— De dents de devant 
			à la mâchoire supérieure. Tels sont les ruminants à cornes, les 
			antilopes, les
			cerfs, les chèvres, les moutons, les bœufs, etc. 
			
			— Tel est le 
			chameau. Voir Cuvier, id., ibid., p. 256. 
			
			— Les dents saillantes, 
			comme le sanglier. Il paraît bien que le sanglier est la souche des 
			cochons domestiques; il a des défenses prismatiques, recourbées en 
			dehors et un peu vers le haut. Dans le genre des Cochons, les 
			incisives inférieures sont toujours couchées en avant; les canines 
			sortent de la bouche et se recourbent vers le haut. Il y a six 
			incisives à chaque mâchoire; Cuvier, Règne animal, tome I, p. 243.
			§ 13.
			Le lion, la panthère. Tous animaux du genre Felis, les plus 
			redoutables de tous les carnassiers. J'ai appelé leurs dents 
			Carnassières, et il me semble que c'est encore le mot qui répond le 
			mieux au grec. Dans la zoologie actuelle, on entend surtout par 
			Carnassières la grosse molaire d'en haut et celle d'en bas, vers le 
			fond de la bouche; voir Cuvier, Règne animal, tome I, pp. 133 et 
			134. J'ai d'ailleurs adopté la correction de MM. Aubert et Wimmer. 
			
			
			— Qui n'alternent pas.
			C'est-à-dire, qui n'entrent pas les unes 
			entre les autres, quand les deux mâchoires se ferment. 
			
			— Sont 
			alternées. Même remarque. Du reste, la distinction que fait ici 
			Aristote n'a pas été recueillie dans la zoologie moderne, bien 
			qu'elle soit cependant très-réelle. Au lieu d'Alternées, on 
			pourrait encore traduire : « Qui se croisent, » ou : Qui entrent « les 
			unes entre les autres. » C'est ce qu'ont fait MM. Aubert et Wimmer 
			dans leur traduction. Chez le cheval et le bœuf, les dents broyent 
			et ne déchirent pas, comme chez les animaux de proie.
			§ 14. Des dents saillantes et des cornes. Observation très-exacte. 
			
			
			— 
			Ni cornes ni dents en saillie. J'ai ajouté cette explication pour
			plus de clarté. 
			
			— Celles du dedans. C'est la traduction littérale 
			du texte. Par le Dedans, il faut entendre que les dents sont plus 
			avancées dans la bouche. 
			
			— Le phoque. Cette espèce a six incisives 
			en haut, et quelquefois quatre, quatre ou deux incisives en bas, des 
			canines pointues et des mâchelières, au nombre de vingt, vingt-deux 
			ou vingt-quatre, toutes tranchantes ou coniques. On subdivise 
			l'espèce des phoques d'après le nombre des incisives ; voir 
			Cuvier, Règnie animal, tome I, p. 166. C'est le phoque à ventre 
			blanc, Phoca monachus, qui semble avoir été le plus connu des 
			Anciens; Cuvier, id., iàid., p. 169.
			— Les dents en scie et 
			carnassières. Il n'y a qu'un seul mot dans le texte,
			§ 15. 
			N'a une 
			double rangée de dents. Observation qui ne parait pas avoir été 
			recueillie par la zoologie moderne. Pour le sys-tème des dents dans 
			la série animale, voir l'Anatomie comparée de M. Gegenbaur, pp. 738 
			et suiv. de la traduction. 
			
			— A en croire Ctésias. MM. Aubert et 
			Wimmer pensent que tout ce passage sur Ctésias est une addition 
			faite après coup, par une autre main que celle d'Aristote. Ils 
			excusent aussi Ctésias en disant que c'est sans doute une image de 
			quelque animal fantastique, qu'il aura vue dans les Indes, et qu'il 
			aura prise pour la représentation de quelque animal réel. Cependant 
			les détails que donne Ctésias sur le caractère et la férocité du 
			prétendu Martichore, prouvent qu'à la vue de l'image il avait joint 
			sa croyance personnelle, pour les
			traditions qu'il recevait. Ce n'est pas d'ailleurs la seule fable 
			que Ctésias ait recueillie et racontée. Voir ses Fragments, à la 
			suite d'Hérodote, pp. 91 et suiv., Édit. de Firmin-Didot.Pausanias, 
			Pline et Élien ont répété le récit de Ctésias. Pline appelle cette 
			béte Mantichore, au lieu de Martichore, sans doute par erreur. 
			
			
			— A 
			peu près de la grosseur du lion. C'est ce qui a donné à croire que 
			le Martichore pourrait bien être le Tigre; mais les autres détails 
			n'appuient pas cette hypothèse. 
			
			— Ses yeux sont bleus. Ceci n'a 
			aucun rapport au tigre, non plus que la couleur de cinabre et la 
			queue armée de pointes. 
			
			— De la
			flûte et de la trompette. C'est un conte puéril. 
			
			— Sa course est 
			rapide. Ceci peut se rapporter au tigre, aussi bien que la 
			férocité. Mais il est bien probable que Ctésias, pendant son long 
			séjour en Perse, avait dù voir des tigres ; et il ne pouvait pas les 
			confondre avec le Martichore.
			§ 16. 
			L'homme perd ses dents. Il s'agit ici des dents de lait 
			seulement; au lieu de Perdre, on pourrait prendre le mot de 
			Changer. 
			
			— Ses dents de devant. C'est assez exact, comme chacun de 
			nous a pu le constater par sa propre expérience. 
			
			— Qui perde ses 
			molaires. Comme il perd ses dents de lait. Ceci n'est pas tout
			à fait juste. L'homme perd ses incisives, ses canines et les quatre 
			premières mâchelières, en tout seize dents. Voir Buffon, chapitre de 
			l'Homme, article de l'Enfance, p. 344, édit. de 1830. 
			
			— Pour les 
			chiens, la question fait doute. Buffon la résout affirmativement : « 
			A quatre mois, dit-il, ils perdent quelques-unes de leurs dents, qui, comme dans les autres animaux, sont bientôt remplacées par d'autres, qui ne tombent plus »; chapitre du Chien, 
			pp. 261 et suiv. Aristote revient sur ce sujet spécial et répète à 
			peu près, quoique plus clairement encore, ce qu'il dit ici ; voir 
			plus loin, liv. VI, ch. xx, § 7.
			§ 17. 
			Il est bien probable. Encore aujourd'hui, la science ne peut 
			en dire beaucoup plus sur les animaux sauvages, qu'il est toujours 
			fort difficile d'observer. 
			
			— Le cheval seul les a plus blanches. Il 
			est singulier qu'Aristote, donnant ces détails sur les dents du 
			cheval, ne les ait pas poussés plus loin ; c'est par les dents qu'on 
			peut reconnaître l'âge des chevaux ; voir Buffon, chap. du Cheval, 
			p. 36.
			§ 18.
			Les dents qu'on appelle canines. Cette expression inventée 
			par la science grecque est restée jusqu'à nous, et elle ne changera 
			pas. La position des Canines et leur forme sont bien celles 
			qu'indique Aristote.
			§ 19. Aussi bien chez fhomme. Ceci parait être une erreur; et dans 
			notre espèce, les femmes n'ont pas un moindre nombre de dents. Voir 
			Buffon, chapitre de l'Homme, Enfance, p. 345, éd. de 1830. Il n'est 
			pas sûr que cette différence existe dans les autres espèces 
			qu'Aristote nomme ici, à la suite de l'homme. 
			
			— Ceux qui ont un plus 
			grand nombre de dents. Ceci est tout au plus vrai avec la 
			restriction que fait l'au-teur: « En général ». Le chien et le 
			cheval ont plus de dents que l'homme ; et cependant ils vivent moins 
			longtemps. 
			
			— Plus écartées. L'expression grecque peut avoir aussi 
			ce sens. Il est certain que quand on a des dents très solides, la 
			mastication des aliments se fait mieux, et que la santé en profite 
			beaucoup.
			§ 20.
			Crantères. J'ai reproduit littéralement le mot grec, plutôt 
			que d'adopter l'expression de « Dents de sagesse », comme l'ont fait 
			plusieurs traducteurs. C'est bien la locution moderne;
			mais les Grecs n'avaient pas songé à cette métaphore. 
			
			— Était 
			très-douloureuse. Elle l'est même dans la jeunesse. Aristote aurait 
			pu ajouter que ces dents, venues postérieurement, durent moins que 
			les autres, après avoir eu beaucoup de peine à se faire leur place. 
			Voir Buffon, chapitre de l'Homme, de l'Enfance, p. 344.
			§ 21. 
			L'éléphant a quatre dents de chaque côté. C'est fort exact. 
			Seulement, Aristote n'a pas ob-servé un fait très-singulier dans les 
			mâchelières de l'éléphant, c'est qu'elles se succèdent non pas 
			verticalement comme chez les autres animaux, mais d'arrière en 
			avant, de telle manière qu'une dent usée est poussée en avant par 
			celle qui vient après. L'éléphant, par suite de cette 
			organisation, a tantôt une ou deux mâchelières de chaque côté, 
			quatre ou huit en tout, selon les époques ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome I-, p. 239.—Les deux grandes. Les défenses proprement 
			dites.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE IV
			Bouches ou gueules des animaux; différences dans la grandeur; 
			très-fendues, petites ou moyennes ; l'hippopotame d'Egypte ; sa 
			crinière, son pied fendu; son mufle; son osselet; ses dents; sa 
			queue; sa voix; sa grandeur; son cuir; ses organes intérieurs.
		
		
			
			
			1
			Ἔχουσι δὲ τὰ ζῷα καὶ τὰ μεγέθη διαφέροντα τοῦστόματος. Τῶν μὲν γάρ 
			ἐστι τὰ στόματα ἀνερρωγότα, ὥσπερ κυνὸς καὶ λέοντος καὶ πάντων τῶν 
			καρχαροδόντων, τὰδὲ μικρόστομα, ὥσπερ ἄνθρωπος, τὰ δὲ μεταξύ, οἷοντὸ 
			τῶν ὑῶν γένος.

			
			2
			Ὁ δ´ ἵππος ὁ ποτάμιος ὁ ἐν Αἰγύπτῳ χαίτην μὲν ἔχει ὥσπερ ἵππος, 
			διχαλὸν δ´ ἐστὶν ὥσπερ βοῦς, τὴν δ´ ὄψιν σιμός. Ἔχει δὲ καὶ 
			ἀστράγαλον ὥσπερ τὰ διχαλά, καὶ χαυλιόδοντας ὑποφαινομένους, 
			κέρκονδ´ ὑός, φωνὴν δ´ ἵππου· μέγεθος δ´ ἐστὶν ἡλίκον ὄνος. Τοῦ 
			δὲδέρματος τὸ πάχος ὥστε δόρατα ποιεῖσθαι ἐξ αὐτοῦ. Τὰδ´ ἐντὸς ἔχει 
			ὅμοια ἵππῳ καὶ ὄνῳ.

			
			

			
			

			
			
			1 La bouche des animaux présente aussi bien des différences de 
			grandeur. Chez les uns, elle est très-fendue, comme celle du lion, 
			du chien et de tous les animaux à dents en scie ; d'autres ont la 
			bouche petite, comme l'homme; d'autres enfin ont une bouche moyenne, 
			comme l'espèce porcine.

			
			2 Le cheval de rivière, l'Hippopotame d'Egypte, a une crinière comme 
			le cheval; il a le pied fendu, comme le bœuf ; son mufle est 
			recourbé ; il a aussi un osselet, comme les animaux à pied fendu, et 
			des dents saillantes, qui paraissent à peine. Il a la
			queue du porc et la voix du cheval. Sa grandeur se rapproche de 
			celle de l'âne, et son cuir est tellement épais qu'on peut en faire 
			des dards. Ses organes intérieurs ressemblent à ceux du cheval et de 
			l'âne.

			
			
			§ 1.
			La bouche. J'ai préféré ce mot à celui de Gueule, parce qu'un 
			peu plus bas, il est question de l'homme. 
			
			— A dents en scie. Voir 
			plus haut, ch. iii, § 13.
			§ 2. Le cheval de rivière. J'ai traduit littéralement le mot du 
			texte, en ne faisant que le paraphraser. Il est clair d'ailleurs 
			que tout ce passage sur l'hippopotame d'Egypte n'est qu'une 
			interpolation, qui ne tient ni à ce qui précède, ni à ce qui suit. 
			En outre, ce passage est plein d'erreurs, et Aristote n'avait 
			jamais vu l'animal dont il parle sur des récits inexacts. Voir 
			Buffon, article Hippopotame, p. 319. 
			
			— A une crinière. 
			L'hippopotame n'a pas de crinière. 
			
			— Il a le pied fendu comme le 
			bœuf. Les pieds de l'hippopotame sont divisés en quatre ongles, et 
			non pas en deux comme celui du bœuf. 
			
			— Son mufle est recourbé. C'est 
			inexact, son museau n'est pas relevé; il est comme celui du 
			buffle pour la forme générale, mais beaucoup plus grand. 
			
			— Des dents saillantes. 
			L'hippopotame n'a pas du tout des défenses, comme l'éléphant. 
			
			— Qui paraissent à peine. 
			Ceci est plus vrai ; et quoique les dents soient fort grandes, elles 
			sont cachées sous les lèvres quand la bouche est fermée. 
			
			— La queue du porc. Sa 
			queue ressemble plutôt à celle de la tortue, bien qu'elle soit 
			incomparablement plus grande. 
			
			— La voix du cheval. 
			Il ne hennît pas comme le cheval ; mais sa voix se rapproche 
			davantage du mugissement du buffle. 
			
			— Sa grandeur... celle de 
			l'âne. L'hippopotame est non seulement plus gros que l'âne ; 
			mais il est beaucoup plus grand que le plus grand cheval. 
			
			— En faire des dards. 
			Le cuir de l'hippopotame est très-dur et fort épais; mais il ne 
			l'est pas au point de fournir des dards. Buffon, d'après Zerenghi, a 
			réfuté tout ce passage d'Aristote; article Hippopotame, pp. 321 et 
			331. Toutes les erreurs accumulées dans ce passage interpolé sont 
			empruntées d'Hérodote, qui sans doute n'avait pas vu non plus 
			d'hippopotame; liv. II, ch. LXXI, p. 95, édit. Firmin-Didot.
		
		
			
			
			CHAPITRE V
			Animaux intermédiaires entre l'homme et les quadrupèdes; les singes, 
			de trois espèces ; description du singe ; il est velu en dessus et 
			en dessous ; ses rapports avec la forme humaine ; sa bestialité; 
			organisation particulière de ses pieds, qui sont tout ensemble des 
			pieds et des mains ; il marche beaucoup plus souvent à quatre pattes 
			que tout droit; et pourquoi; organes génitaux.
		
		
			
			
			1
			Ἔνια δὲ τῶν ζῴων ἐπαμφοτερίζει τὴν φύσιν τῷ τ´ἀνθρώπῳ καὶ τοῖς 
			τετράποσιν, οἷον πίθηκοι καὶ κῆβοι καὶ κυνοκέφαλοι. Ἔστι δ´ ὁ μὲν 
			κῆβος πίθηκος ἔχων οὐράν. Καὶ οἱ κυνοκέφαλοι δὲ τὴν αὐτὴν ἔχουσι 
			μορφὴν τοῖς πιθήκοις, πλὴν μείζονές τ´ εἰσὶ καὶ ἰσχυρότεροι καὶ τὰ 
			πρόσωπα ἔχοντες κυνοειδέστερα, ἔτι δ´ ἀγριώτερά τε τὰ ἤθη καὶ 
			τοὺς ὀδόντας ἔχουσι κυνοειδεστέρους καὶ ἰσχυροτέρους. 
			2 Οἱ δὲ πίθηκοι 
			δασεῖς μέν εἰσι τὰ πρανῆ ὡς ὄντες τετράποδες, καὶτὰ ὕπτια δ´ ὡσαύτως 
			ὡς ὄντες ἀνθρωποειδεῖς (τοῦτο γὰρἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἐναντίως ἔχει καὶ 
			ἐπὶ τῶν τετραπόδων, καθάπερ ἐλέχθη πρότερον)· πλὴν ἥ τε θρὶξ παχεῖα, 
			καὶ δασεῖς ἐπ´ ἀμφότερα σφόδρα εἰσὶν οἱ πίθηκοι. 
			3 Τὸ δὲ πρόσωπον ἔχει 
			πολλὰς ὁμοιότητας τῷ τοῦ ἀνθρώπου· καὶ γὰρ μυκτῆρας καὶ ὦτα 
			παραπλήσια ἔχει, καὶ ὀδόντας ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος, καὶ τοὺς προσθίους καὶ 
			τοὺς γομφίους. Ἔτι δὲ βλεφαρίδας τῶν ἄλλων τετραπόδων ἐπὶ θάτερα 
			οὐκ ἐχόντων οὗτος ἔχει μὲν λεπτὰς δὲ σφόδρα, καὶ μᾶλλοντὰς κάτω, καὶ 
			μικρὰς πάμπαν· τὰ γὰρ ἄλλα τετράποδα ταύτας οὐκ ἔχει.

			
			4
			Ἔτι δ´ ἐν τῷ στήθει δύο θηλὰς μαστῶνμικρῶν. Ἔχει δὲ καὶ βραχίονας 
			ὥσπερ ἄνθρωπος, πλὴν δασεῖς· [503a] καὶ κάμπτει καὶ τούτους καὶ τὰ 
			σκέλη ὥσπερἄνθρωπος, τὰς περιφερείας πρὸς ἀλλήλας ἀμφοτέρων 
			τῶνκώλων. 5 Πρὸς δὲ τούτοις χεῖρας καὶ δακτύλους καὶ ὄνυχαςὁμοίους 
			ἀνθρώπῳ, πλὴν πάντα ταῦτα ἐπὶ τὸ θηριωδέστερον. 
			6 Ἰδίους δὲ τοὺς πόδας· 
			εἰσὶ γὰρ οἷον χεῖρες μεγάλαι, καὶ οἱδάκτυλοι ὥσπερ οἱ τῶν χειρῶν, ὁ 
			μέσος μακρότατος, καὶτὸ κάτω τοῦ ποδὸς χειρὶ ὅμοιον, πλὴν 
			ἐπιμηκέστερον τοῦτῆς χειρός, ἐπὶ τὰ ἔσχατα τεῖνον, καθάπερ θέναρ· 
			τοῦτοδ´ ἐπ´ ἄκρου σκληρότερον, κακῶς καὶ ἀμυδρῶς μιμούμενον πτέρνην.
			7 Κέχρηται δὲ τοῖς ποσὶν ἐπ´ ἄμφω, καὶ ὡς χερσὶκαὶ ὡς ποσί, καὶ 
			συγκάμπτει ὥσπερ χεῖρας. Ἔχει δὲ τὸν ἀγκῶνα καὶ τὸν μηρὸν βραχεῖς ὡς 
			πρὸς τὸν βραχίονα καὶ τὴν κνήμην. Ὀμφαλὸν δ´ ἐξέχοντα μὲν οὐκ ἔχει, 
			σκληρὸν δέ τι κατὰ τὸν τόπον τοῦ ὀμφαλοῦ. 
			8 Τὰ δ´ ἄνω τοῦ κάτω πολὺ 
			μείζονα ἔχει, ὥσπερ τὰ τετράποδα· σχεδὸν γὰρ ὡς πέντε πρὸς τρία 
			ἐστίν. Καὶ διά τε ταῦτα καὶ διὰ τὸ τοὺς πόδας ἔχειν ὁμοίους χερσὶ καὶ 
			ὡσπερανεὶ συγκειμένους ἐκ χειρὸς καὶ ποδός (ἐκ μὲν ποδὸς κατὰ τὸ τῆς 
			πτέρνης ἔσχατον, ἐκ δὲ χειρὸς τἆλλα μέρη· καὶ γὰρ οἱ δάκτυλοι ἔχουσι 
			τὸ καλούμενον θέναρ), διατελεῖ δὲ τὸν πλείω χρόνον τετράπουν ὂν 
			μᾶλλον ἢ ὀρθόν· 9 καὶ οὔτ´ ἰσχία ἔχει ὡς τετράπουν ὂν οὔτε κέρκον ὡς 
			δίπουν, πλὴν μικρὰν τὸ ὅλον, ὅσονσημείου χάριν. Ἔχει δὲ καὶ τὸ 
			αἰδοῖον ἡ θήλεια ὅμοιον γυναικί, ὁ δ´ ἄρρην κυνωδέστερον ἢ ὁ 
			ἄνθρωπος.
			Οἱ δὲ κῆβοι, καθάπερ εἴρηται πρότερον, ἔχουσι κέρκον. Τὰ δ´ ἐντὸς 
			διαιρεθέντα ὅμοια ἔχουσιν ἀνθρώπῳ πάντα τὰ τοιαῦτα.

			
			10
			Τὰ μὲν οὖν τῶν εἰς τὸ ἐκτὸς ζῳοτοκούντων μόρια τοῦτονἔχει τὸν 
			τρόπον.

			
			

			
			

			
			
			1 
			Certains animaux ont une nature qui tient tout à la fois de celle de 
			l'homme et de celle des quadrupèdes; ce sont les singes, les cèbes et les ba-boins, ou 
			cynocéphales. Le cèbe n'est qu'un singe pourvu d'une queue. Les 
			baboins ont la même forme que les singes, si ce n'est qu'ils sont 
			plus grands et plus forts; et que leur face ressemble davantage à 
			celle du chien. Leur caractère est plus sauvage ; et leurs dents, 
			qui sont plus rapprochées des dents de chien, sont aussi plus 
			fortes. 2 Les singes sont velus dans les parties supérieures, parce qu'ils 
			sont des quadrupèdes ; et les parties de dessous le sont également, 
			parce qu'ils ressemblent à l'homme. Ainsi qu'on l'a dit 
			un peu 
			plus haut, les choses sont chez l'homme tout le contraire en ceci 
			de ce qu'elles sont dans les animaux. Seulement, le poil des singes 
			est très-fourni ; et ils sont très-velus des deux côtés, dessus et 
			dessous. 3 Leur face a beaucoup d'analogie avec le Visage humain; 
			leur nez, leurs oreilles, leurs dents, se rapprochent beaucoup de 
			celles de l'homme, tant pour les dents de devant que pour les 
			molaires. Tandis que le reste des quadrupèdes n'ont pas de cils aux 
			deux paupières, le singe en a; mais ces cils sont fort rares, 
			surtout ceux d'en bas, et excessivement courts. Les autres 
			quadrupèdes n'en ont pas du tout.

			
			4 
			Le singe a comme l'homme deux mamelons pour de petites mamelles. 
			Ainsi que l'homme, il a des bras; seulement, ils sont velus; [503a] 
			il les fléchit, ainsi que les jambes, tout à fait à la façon de 
			l'homme, c'est-à-dire que les concavités formées par les membres 
			fléchis sont en sens opposé. 5 De plus, il a des mains, des doigts et des ongles 
			pareils à ceux de l'homme, si ce n'est que, dans le singe, toutes 
			les parties ont quelque chose de bien plus bestial. Les pieds du 
			singe sont très particuliers; ce sont comme de larges mains. 
			6 Les 
			doigts du pied sont comme ceux des mains; mais le moyen doigt est 
			très-long. Le dessous
			du pied ressemble à celui de la main, si ce n'est que, dans sa 
			largeur, le dessous de leur main vers son extrémité est une plante 
			de pied. A son bout, cette partie est plus dure, et elle imite assez 
			mal et très-imparfaitement un talon. 
			7 Le singe se sert de ses pieds 
			de deux façons, et comme mains et comme pieds ; et il les fléchit 
			comme des mains. Il a le bras et la cuisse très-courts par rapport à 
			l'avant-bras et à la jambe. Il n'a pas de nombril apparent au 
			dehors; mais la partie qui correspond à l'ombilic a quelque chose de 
			dur. 8 Comme les quadrupèdes, il a les parties supérieures du corps 
			beaucoup plus grandes que les parties d'en bas, dans le rapport à 
			peu près de cinq à trois. A celte première cause, il faut ajouter 
			que ses pieds ressemblent à des mains, et qu'il sont comme un 
			composé de main et de pied : de pied, parce qu'ils ont l'extrémité 
			d'un talon; de main, par toutes les autres parties, parce
			que les doigts ont ce qu'on peut appeler une pau-me. De tout cela, 
			il résulte que le singe se tient bien plus souvent à quatre pattes 
			que tout droit. 9 En tant que quadrupède, il n'a point de fesses; en 
			tant que bipède, il n'a point de queue, si ce n'est une queue 
			très-petite, qui n'est qu'un semblant de queue. La femelle a le 
			vagin pareil à celui de la femme, et la verge du mâle se rapproche 
			plus de la verge du chien que de celle de l'homme. Les singes 
			appelés Cèbes ont une queue, ainsi qu'on l'a dit plus haut. Quant 
			aux parties intérieures, les singes et tous les animaux du même
			genre les ont distribuées comme elles le sont chez l'homme.

			
			10 Voilà donc la disposition des organes exté-rieurs chez les 
			vivipares.

			
			
			§ 1. 
			Une nature qui 
			tient tout à
			la fois... La description est fort juste, et c'est la première 
			impression que doit faire la vue d'un singe. 
			
			— Ce sont les singes, 
			les cèbes et les baboins. Les trois classes qu'indique ici Aristote 
			auraient pu être plus précisément déterminées par lui. La zoologie 
			moderne ne paraît pas avoir fait non plus, malgré bien des essais, 
			une nomenclature tout à fait satisfaisante; voir Buffon, qui a 
			consacré au singe presque un volume, chapitre de la Nomenclature 
			des singes, et le Pithèque, pp. 32 et 119, éd. de 1830, où Buffon 
			traduit et explique ce passage d'Aristote. Selon lui, le Pithèque 
			et le Cynocéphale du zoologiste grec sont des singes sans . queue. 
			Le Kèbe ou Cèbe ou Guenon, au contraire, a une queue. Buffon réfute 
			ces divisions, qui ne sont pas conformes à la nature; et il en 
			propose de nouvelles, pages 34 et suiv. Voir aussi Cuvier, Règne 
			animal, t. I, pp. 86 et 99; et Zoologie de M. Claus, pp. 1090 et 
			suiv., de la traduction française. 
			
			— Cynocéphales. Le Cynocéphale 
			d'Aristote est le Magot,d'après Buffon; il n'a point de queue, et 
			il a le museau d'un dogue; les dents canines, grosses et longues. 
			Voir Buffon, /oc. cit., p. 37. 
			
			— Le Cèbe ou peut-être, Sapajou. Voir 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 99. Mais les Sapajous font partie 
			des singes du nouveau continent, d'après Cuvier, et ils ont une 
			queue prenante. On pourrait adopter ce mot de Sapajou pour rendre 
			celui de Cèbe ou Kèbe en grec, parce que, dans la classe des 
			Sapajous, il y a une espèce que les zoologistes ont nommée Cébua. 
			Voir Buffon, loc. cit., p. 39. 
			
			— Les baboins. MM. Aubert et Wimmer 
			appellent le Baboin Pavian, en allemand. Baboin, Papion, Pavian, ce 
			sont les mêmes mots. Aux caractères qu'Aristote donne aux Baboins, 
			il veut sans doute désigner les Orangs-outangs ou les Chimpanzés, 
			que les Grecs pouvaient connaître, puisque ces animaux venaient 
			d'Asie. Voir Buffon, Nomenclature des Singes, p. 35, sur le Baboin.
			— Leurs dents. C'est surtout par les dents que Cuvier et les 
			zoologistes modernes ont essayé de classifier les singes, dont les espèces et les 
			variétés sont très-nombreuses.
			§ 2. 
			Les singes sont velus. C'est exact; mais tous les singes ne sont pas également couverts de 
			poils; la couleur de leur pelage varie beaucoup aussi, et donne à certaines espèces des apparences 
			étranges et tout à fait grotesques.
			— Ainsi qu'on l'a dit. Voir plus haut, ch. 
			ii, § 3 et ch. iii, § 9. 
			
			— 
			Le poil des singes est très-fourni. Ce caractère diffère beaucoup 
			avec les espèces. 
			
			— Très-velus des deux côtés. Ceci n'est peutêtre 
			pas très-exact pour toutes les espèces sans exception.
			§ 3. 
			Avec le visage humain. C'est cette ressemblance même qui fait 
			que cet animal est si curieux, et parfois si repoussant. 
			
			— Se 
			rapprochent beaucoup de celles de l'homme. Ceci est vrai en général; 
			mais, dans les singes, les canines dépassent beaucoup les autres 
			dents, et fournissent à ces animaux une arme que l'homme n'a pas. 
			Les mâchelières sont en même nombre que chez l'homme. 
			
			— Aux deux 
			paupières. Voir plus haut, ch. ii, § 4.
			§ 4.
			Deux mamelons. Voir plus haut, ch. i, § 5. Cuvier remarque aussi 
			que les singes ont, comme l'espèce humaine, les mamelles sur la 
			poitrine, de même que leurs intestins sont semblables aux 
			nôtres.
			— Ainsi que l'homme, il a des bras. Il est étonnant 
			qu'Aristote n'ait pas signalé ici la longueur démesurée des bras du 
			singe. 
			
			— Tout à fait à la façon de 
			l'homme. Voir plus haut, ch. i, 
			§ 6.
			§ 5.
			De bien plus bestial. Cette observation est juste ; mais 
			Aristote aurait dû remarquer que, dans les singes, les pieds sont 
			conformés comme des mains; ce qui constitue entre le singe et 
			l'homme une différence frappante. Cuvier, Règne animal, tome I, p. 
			85, dit très bien : « La famille des singes diffère de notre espèce par le caractère très-sensible que ses pieds de derrière ont les pouces libres et opposables aux autres doigts, et que les doigts des pieds sont longs et flexibles comme ceux de la main. » 
			
			
			— Les pieds du singe sont 
			très-particuliers. C'est vrai ; mais il eût été bon d'indiquer en 
			quoi consistait cette particularité. On ne trouve pas 
			l'explication décisive dans ce qui suit, quoique les détails soient 
			assez développés.
			§ 6. Sont comme ceux des mains. C'est vrai ; mais il fallait dire en 
			quoi consistait cette ressemblance des deux membres, qui a fait 
			donner aux singes le nom très-justifié de Quadrumanes.
			— Le dessous du pied 
			ressemble à celui de la main. C'est ce qui fait que le singe a quatre pieds, ou 
			plutôt quatre mains. 
			
			— Vers son extrémité. C'est-à-dire, vers le 
			point où la main s'attache au bras, le poignet. 
			
			— Et 
			très-imparfaitement un talon. De là vient que parfois le singe 
			marche à deux pattes au lieu de quatre, comme il est dit plus bas, § 
			8.
			§ 7. Se sert de ses pieds de deux façons. Pour marcher et pour 
			prendre les choses ; c'est la conformation toute spéciale de cet 
			animal.
			— Le bras et ta cuisse très courts. C'est exact. 
			
			
			— De 
			nombril apparent au dehors. On ne voit pas que la zoologie moderne 
			ait conservé cette observation.
			§ 8. Comme les quadrupèdes. Argument à joindre à tant d'au-tres, 
			pour distinguer le singe de l'homme. 
			
			— Dans le rapport à peu près de 
			cinq à trois. C'est peut-être exagéré ; mais ce n'est
			qu'une mesure approximative. 
			
			— Bien plus souvent à quatre pattes. 
			Cette position est naturelle au singe ; l'autre lui est toujours 
			assez pénible.
			§ 9.
			Il n'a point de fesses. Peut-être l'expression n'est-elle pas 
			tout à fait juste; le singe a des fesses, mais beaucoup moins 
			charnues que les nôtres ; ce sont en général des callosités. 
			
			— Il 
			n'a point de queue. D'une manière générale, cette remarque n'est 
			pas juste; mais elle s'applique sans doute à cette espèce 
			particulière de singes qu'Aristote avait sous les yeux, et auxquels 
			nos zoologistes ont conservé le nom générique de Pithèque. 
			
			— Une 
			queue très-petite. Les singes proprement dits n'ont pas de queue ; 
			les papions ont une queue courte; les guenons ont au contraire une 
			queue longue ; les sapajous l'ont en même temps longue et prenante 
			; les sagoins l'ont également longue, mais non prenante. Ce sont 
			peut-être les papions, avec les mandrill es, qui ont la queue la 
			plus courte, parmi ceux qui en ont. Quelques singes ont des queues 
			aussi touffues que celle du renard. 
			
			— Ainsi qu'on l'a dit plus haut, 
			§ 1. 
			
			— Comme elles le sont chez l'homme. Observation exacte, qui 
			prouve qu'Aristote avait disséqué des singes ; seulement, il est 
			probable qu'il ne connaissait qu'un très-petit nombre d'espèces. 
			Mais la longue description qu'il donne du singe montre assez combien 
			cette singulière organisation avait attiré son attention. Voir 
			surtout Buffon, Nomenclature des singes, p. 35. Buffon reconnaît 
			dix-sept espèces de singes dans l'ancien Continent, et treize dans 
			le nouveau.
			§ 10. 
			Chez les vivipares. C'est le résumé de l'étude annoncée dès le 
			premier chapitre de ce livre. Il serait peut-être plus correct de 
			traduire : « Voilà donc la disposition des organes chez les 
			vivipares qui produisent leurs petits au dehors. »
		
		
			
			
			CHAPITRE VI

			
			Des quadrupèdes ovipares ; leur organisation générale ; ils ont une 
			queue plus ou moins longue, plusieurs doigts, et le pied fendu; 
			particularité du crocodile d'Egypte, qui n'a pas de langue ; les 
			quadrupèdes ovipares n'ont pas d'oreilles ; le crocodile de rivière 
			; son organisation ; sa vie sur terre et dans l'eau.

		
		
			
			
			1.
			Τὰ δὲ τετράποδα μὲν ᾠοτόκα δὲ καὶ ἔναιμα (οὐδὲν δὲ ᾠοτοκεῖ χερσαῖον 
			καὶ ἔναιμον μὴ τετράπουν ὂνἢ ἄπουν) κεφαλὴν μὲν ἔχει καὶ αὐχένα καὶ 
			νῶτον καὶ τὰπρανῆ καὶ τὰ ὕπτια τοῦ σώματος, ἔτι δὲ σκέλη πρόσθιακαὶ 
			ὀπίσθια καὶ τὸ ἀνάλογον τῷ στήθει, ὥσπερ τὰ ζῳοτόκατῶν τετραπόδων, 
			καὶ κέρκον τὰ μὲν πλεῖστα μείζω, ὀλίγαδ´ ἐλάττω. Πάντα δὲ 
			πολυδάκτυλα καὶ πολυσχιδῆ ἐστι τὰτοιαῦτα. 
			2 Πρὸς δὲ τούτοις τὰ 
			αἰσθητήρια καὶ γλῶτταν πάντα, [503b] πλὴν ὁ ἐν Αἰγύπτῳ κροκόδειλος. 
			Οὗτος δὲ παραπλησίως τῶν ἰχθύων τισίν· ὅλως μὲν γὰρ οἱ ἰχθύες 
			ἀκανθώδη καὶ οὐκ ἀπολελυμένην ἔχουσι τὴν γλῶτταν, ἔνιοι δὲ 
			πάμπανλεῖον καὶ ἀδιάρθρωτον τὸν τόπον μὴ ἐγκλίναντι σφόδρα τὸχεῖλος.

			
			3
			Ὦτα δ´ οὐκ ἔχουσιν ἀλλὰ τὸν πόρον τῆς ἀκοῆς μόνονπάντα τὰ τοιαῦτα· 
			οὐδὲ μαστούς, οὐδ´ αἰδοῖον, οὐδ´ ὄρχεις ἔξωφανεροὺς ἀλλ´ ἐντός, οὐδὲ 
			τρίχας, ἀλλὰ πάντ´ ἐστὶ φολιδωτά.
			Ἔτι δὲ καρχαρόδοντα πάντα. 4
			Οἱ δὲ κροκόδειλοι οἱ ποτάμιοι ἔχουσιν ὀφθαλμοὺς μὲν ὑός, ὀδόντας δὲ 
			μεγάλους καὶχαυλιόδοντας καὶ ὄνυχας ἰσχυροὺς καὶ δέρμα 
			ἄρρηκτον φολιδωτόν· βλέπουσι δ´ ἐν μὲν τῷ ὕδατι φαύλως, ἔξω 
			δ´ὀξύτατον. Τὴν μὲν οὖν ἡμέραν ἐν τῇ γῇ τὸ πλεῖστον διατρίβει, τὴν 
			δὲ νύκτα ἐν τῷ ὕδατι· ἀλεεινότερον γάρ ἐστι τῆςαἰθρίας.

			
			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Les quadrupèdes qui sont ovipares et qui ont du sang, et 
			l'on sait 
			qu'il n'y a pas d'animal de terre ovipare et ayant du sang, qui ne 
			soit ou qua-drupède ou privé de pieds, les quadrupèdes ovi-pares, 
			dis-je, ont une tête, un cou, un dos, le dessus du corps et le 
			dessous, enfin des membres de devant et de derrière, et une partie 
			répondant à la poitrine, absolument comme les quadrupèdes
			vivipares. En général, ils ont une queue plus grande; d'autres l'ont 
			plus petite. Tous les animaux de cet ordre ont plusieurs doigts, et 
			le pied fendu. 2 Tous aussi ont les organes des sens et une langue, 
			[503b] à 
			l'exception du crocodile d'Egypte. Le crocodile est organisé comme 
			certains poissons; car en général les poissons ont une langue qui 
			ressemble à une arête, et qui n'est pas détachée. Quelques-uns ont 
			cette place tout à fait lisse et sans aucune articulation apparente, 
			à moins qu'on n'ouvre fortement la bouche de la bête.

			
			3 
			Aucun animal de ce genre n'a d'oreilles; ils n'ont tous que le 
			conduit auditif. Ils n'ont ni mamelles, ni organe génital, ni testicules extérieurs ei visibles : 
			ils les ont intérieurement. De plus, ils ont tous des dents 
			carnassières et des écailles, sans avoir jamais de poils. 
			4 Les 
			crocodiles de rivière ont des yeux de cochon, des dents 
			très-grosses, des défenses, des ongles très-forts, et la peau 
			impénétrable et écaille use. Ils voient mal dans l'eau : mais hors 
			de l'eau, ils ont une vue des plus perçantes. Aussi. les crocodiles 
			vivent-ils le plus souvent sur terre pendant le jour; mais la nuit, 
			ils séjournent dans l'eau, qui est alors plus chaude que le plein 
			air.

			
			
			§ 1. 
			Ou quadrupède ou privé de pieds. Ceci n'est peut-être pas tout 
			à fait exact; et Ton sait qu'il y a des sauriens qui n'ont que deux 
			pieds; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 17; mais peut-être ces 
			derniers vivent-ils presque exclusivement dans l'eau. 
			
			— Dis-je. 
			J'ai été obligé de prendre cette forme, parce que la phrase grecque 
			est trop longue. 
			
			— Absolument comme les quadrupèdes vivipares. 
			Peut-être est-ce dire trop. 
			
			— Une queue
			plus grande. MM. Aubert et Wimmer remarquent qu'Aristote aurait pu 
			dire aussi qu'il y a des quadrupèdes ovipares qui n'ont pas du tout 
			de queue, comme les batraciens; mais ils ajoutent qu'Aristote ne 
			pense sans doute ici qu'aux quadrupèdes ovipares à écailles. Cuvier 
			remarque que la queue des sauriens est toujours très-grosse à la 
			base.
			§ 2.
			Plusieurs doigts. On peut le voir aisément sur les lézards ; il 
			en est de même du crocodile, qui a cinq doigts devant et quatre 
			derrière, avec des ongles à trois doigts seulement. 
			
			— Du crocodile 
			d'Egypte. C'était le seul qu'Aristote, et les Grecs en général, 
			pouvaient connaître. 
			
			— Qui ri'est pas détachée.Ou «Libre»». 
			
			— 
			Quelques-uns. Sous-entendu :
			« des quadrupèdes vivipares », dont il est question au début de ce 
			chapitre. 
			
			— A moins qu'on n'ouvre... La langue de ces ani-maux est 
			plus visible, quand on leur ouvre la bouche violemment, parce 
			qu'alors on peut l'observer jusqu'à la base. Cuvier, Règne animal, 
			tome II, p. 18, dit en parlant des crocodiles : « La « langue est 
			charnue, plate et attachée jusque très-près de se s bords ; ce 
			qui a fait croire aux Anciens qu'ils en manquaient. »
			§ 3.
			N'a d'oreilles. Ceci doit s'entendre de lobes proéminents, et 
			de pavillons, comme chez l'homme et d'autres animaux. Mais il parait 
			bien que le crocodile a autre chose que le conduit auditif tout 
			seul, comme chez le
			lézard. Il a deux lèvres charnues â l'oreille pour la fermer à 
			volonté.
			— Un organe génital. Extérieur et apparent. Quelques sauriens 
			ont deux verges au lieu d'une. 
			
			— Des dents carnassières. Voir plus 
			haut, ch. in, § 13.
			§ 4.
			Les crocodiles de rivière. La zoologie moderne distingue aussi 
			les Enalio-sauriens et les crocodiliens ; voir M. Claus, Zoologie, 
			p. 927. Il s'agit des crocodiles du Nil, les seuls sans doute 
			qu'Aristote pût connaître.
			— Des yeux de cochon. La comparaison 
			n'est pas fausse, puisque le crocodile a aussi les jeux très-petits 
			; mais il a une particularité qu'Aristote ne signale pas ; c'est 
			qu'il a trois paupières. 
			
			— Des dents très-grosses. Les crocodiles 
			n'ont qu'une seule rangée de dents pointues, â chaque mâchoire ;
			voir M. Claus, Zoologie descriptive, p. 929 : « En générai, dit-il, la quatrième dent du maxillaire inférieur se 
			fait remarquer par sa grande taille, et le maxillaire supérieur présente un enfoncement correspondant. » 
			
			
			— Des défenses. C'est peut-être exagéré. Les 
			quatrièmes dents ne sont pas tellement sorties qu elles puissent 
			passer pour des défenses. 
			
			— Ils voient mal dans l'eau. La zoologie 
			moderne n'a point relevé cette faiblesse de vue dans le crocodile. 
			
			
			— 
			La nuit ils séjournent dans l'eau... Ceci est extrait presque 
			textuellement d'Hérodote, ainsi que tout le reste de ce passage ; 
			Hérodote, liv. II, ch. 68, p. 94, édit. Firmin-Didot. Hérodote 
			donne même bien des détails qu'Aristote aurait pu ajouter à ceux 
			qu'il a cru devoir reproduire.
		
		
			
			
			CHAPITRE VII

			
			Description du chaméléon ; ses cotes, son dos, sa queue 
			ordinai-rement enroulée; ses pattes et leurs divisions remarquables; 
			ses yeux, d'une organisation toute particulière; ses change-' ments 
			de couleur, noire et jaune, dans le corps entier ; lenteur de ses 
			mouvements; sa chair; son sang; membranes spéciales sur son corps; 
			persistance de sa respiration; pas de rate; sa vie dans des trous.

		
		
			
			
			1
			Ὁ δὲ χαμαιλέων ὅλον μὲν τοῦ σώματος ἔχει τὸ σχῆμα σαυροειδές, τὰ δὲ 
			πλευρὰ κάτω καθήκει συνάπτονταπρὸς τὸ ὑπογάστριον, καθάπερ τοῖς 
			ἰχθύσι, καὶ ἡ ῥάχις ἐπανέστηκεν ὁμοίως τῇ τῶν ἰχθύων. Τὸ δὲ πρόσωπον 
			ὁμοιότατον τῷ τοῦ χοιροπιθήκου. Κέρκον δ´ ἔχει μακρὰν σφόδρα, εἰς 
			λεπτὸν καθήκουσαν καὶ συνελιττομένην ἐπὶ πολύ, καθάπερ ἱμάντα.
			2 Μετεωρότερος δ´ ἐστὶ τῇ ἀπὸ τῆς γῆς ἀποστάσειτῶν σαύρων, τὰς δὲ 
			καμπὰς τῶν σκελῶν καθάπερ οἱ σαῦροι ἔχει. Τῶν δὲ ποδῶν ἕκαστος αὐτοῦ 
			διχῇ διῄρηται εἰς μέρηθέσιν ὁμοίαν πρὸς αὑτὰ ἔχοντα οἵανπερ ὁ μέγας 
			ἡμῶν δάκτυλος πρὸς τὸ λοιπὸν τῆς χειρὸς ἀντίθεσιν ἔχει. 
			3 Ἐπὶ βραχὺ δὲ 
			καὶ τούτων τῶν μερῶν ἕκαστον διῄρηται εἴς τινας δακτύλους, τῶν μὲν 
			ἔμπροσθεν ποδῶν τὰ μὲν πρὸς αὐτὸν τρίχα, τὰ δ´ ἐκτὸς δίχα, τῶν δ´ 
			ὀπισθίων τὰ μὲν πρὸς αὐτὸν δίχα, τὰ δ´ ἐκτὸς τρίχα. Ἔχει δὲ καὶ 
			ὀνύχια ἐπὶ τούτωνὅμοια τοῖς τῶν γαμψωνύχων.
			Τραχὺ δ´ ἔχει ὅλον τὸ σῶμα, καθάπερ ὁ κροκόδειλος. 
			4 Ὀφθαλμοὺς δ´ ἔχει 
			ἐν κοίλῳτε κειμένους καὶ μεγάλους σφόδρα καὶ στρογγύλους καὶ δέρματι 
			ὁμοίῳ τῷ τοῦ λοιποῦ σώματος περιεχομένους. Κατὰμέσους δ´ αὐτοὺς 
			διαλέλειπται μικρὰ τῇ ὄψει χώρα, δι´ ἧς ὁρᾷ· οὐδέποτε δὲ τῷ δέρματι 
			ἐπικαλύπτει τοῦτο. Στρέφει δὲ [504a] τὸν ὀφθαλμὸν κύκλῳ τὴν ὄψιν ἐπὶ πάντας 
			τοὺς τόπους μεταβάλλει, καὶ οὕτως ὁρᾷ ὃ βούλεται.

			
			5
			Τῆς δὲ χροιᾶς ἡ μεταβολὴ ἐμφυσωμένῳ αὐτῷ γίνεται· ἔχει δὲ καὶ 
			μέλαιναν ταύτην, οὐ πόρρω τῆς τῶν κροκοδείλων, καὶ ὠχρὰν καθάπερ οἱ 
			σαῦροι, μέλανι ὥσπερ τὰ παρδάλια διαπεποικιλμένην. Γίνεται δὲ καθ´ 
			ἅπαν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἡ τοιαύτη μεταβολή· καὶ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ 
			συμμεταβάλλουσιν ὁμοίως τῷ λοιπῷ σώματι καὶ ἡ κέρκος. 
			6 Ἡ δὲ κίνησις 
			αὐτοῦ νωθὴς ἰσχυρῶς ἐστι, καθάπερ ἡ τῶν χελωνῶν. Καὶ ἀποθνήσκων 
			τε ὠχρὸς γίνεται, καὶ τελευτήσαντος αὐτοῦ ἡ χροιὰ τοιαύτη ἐστίν.
			Τὰ δὲ περὶ τὸν στόμαχον καὶ τὴν ἀρτηρίαν ὁμοίως ἔχειτοῖς σαύροις 
			κείμενα. Σάρκα δ´ οὐδαμοῦ ἔχει πλὴν πρὸς τῇ κεφαλῇ καὶ ταῖς σιαγόσιν 
			ὀλίγα σαρκία, καὶ περὶ ἄκραντὴν τῆς κέρκου πρόσφυσιν. 
			7 Καὶ αἷμα δ´ 
			ἔχει περί τε τὴν καρδίαν μόνον καὶ τὰ ὄμματα καὶ τὸν ἄνω τῆς 
			καρδίας τόπον, καὶ ὅσα ἀπὸ τούτων φλέβια ἀποτείνει· ἔστι δὲ καὶἐν 
			τούτοις βραχὺ παντελῶς. Κεῖται δὲ καὶ ὁ ἐγκέφαλος ἀνώτερον μὲν ὀλίγῳ 
			τῶν ὀφθαλμῶν, συνεχὴς δὲ τούτοις. Περιαιρεθέντος δὲ τοῦ ἔξωθεν 
			δέρματος τῶν ὀφθαλμῶν περιέχει τι διαλάμπον διὰ τούτων, οἷον κρίκος 
			χαλκοῦς λεπτός. 8 Καθ´ ἅπαν δ´ αὐτοῦ τὸ σῶμα σχεδὸν διατείνουσιν 
			ὑμένες πολλοὶ καὶ ἰσχυροὶ καὶ πολὺ ὑπερβάλλοντες τῶν περὶ τὰλοιπὰ 
			ὑπαρχόντων. Ἐνεργεῖ δὲ καὶ τῷ πνεύματι ἀνατετμημένος ὅλος ἐπὶ πολὺν 
			χρόνον, βραχείας ἰσχυρῶς ἔτι κινήσεως ἐν αὐτῷ περὶ τὴν καρδίαν 
			οὔσης, καὶ συνάγει διαφερόντως μὲν τὰ περὶ τὰ πλευρά, οὐ μὴν ἀλλὰ 
			καὶ τὰ λοιπὰμέρη τοῦ σώματος. 
			9 Σπλῆνα δ´ οὐδαμοῦ ἔχει φανερόν. Φωλεύει 
			δὲ καθάπερ οἱ σαῦροι.

			
			
			1 Le chaméléon a, dans tout son corps, la forme d'un lézard ; mais 
			les côtes descendent en bas, pour se rejoindre au-dessous du ventre, 
			comme dans les poisspns. Son dos se relève aussi tout à fait comme 
			le leur. Sa face ressemble beaucoup à
			celle du singe-cochon. Il a une queue fort longue, qui finit en 
			pointe, et qui ordinairement est enroulée, comme on le ferait d'une 
			lanière. 2 II est plus haut que les lézards par sa distance du sol; 
			et il fléchit ses pattes comme le font les lézards. Chacune de ses 
			pattes est divisée en deux parties, qui sont posées l'une par rapport 
			àj'autre, comme le pouce, qui chez nous est opposé au reste de la 
			main ; chacune de ces parties se subdivise à son tour, sans aller 
			bien loin, en plusieurs doigts. 3 Aux pieds de devant, la partie 
			tournée vers l'animal a trois divisions ; lapartie extérieure en a 
			deux. Aux pieds de derrière, c'est la partie tournée vers l'animal 
			qui en a deux, et la partie tournée vers le dehors qui en a trois. 
			Sur ces doigts, il a de petits ongles pareils à ceux des oiseaux 
			pourvus de serres. Tout son corps est rugueux, comme
			celui du crocodile. 4 Le chaméléon a les yeux placés dans un 
			renfoncement, très-grands, ronds et entourés d'une peau pareille à 
			celle du reste du corps. Au milieu de ces yeux, il y a un petit 
			espace réservé pour la vision ; et c'est par là que l'animal peut 
			voir, parce qu'il ne recouvre jamais cette partie de l'œil avec sa 
			peau. Il peut faire rouler [504a] ses yeux comme en cercle ; et pouvant 
			porter la vue dans tous les sens, c'est ainsi qu'il voit tout ce 
			qu'il veut voir.

			
			5 Les changements de couleur du chaméléon se produisent quand 
			l'animal se gonfle. Il a parfois la couleur d'un noir assez 
			rapproché du crocodile; parfois il a la couleur jaune d'un lézard, 
			mêlée à du noir, comme dans la panthère. Ce
			changement singulier a lieu sur tout le corps; et les yeux, aussi 
			bien que la queue, changent comme tout le reste. 
			6 Ses mouvements 
			sont lents, comme ceux des tortues. Quand il meurt, il devient 
			jaune; et cette couleur persiste après sa mort. L'estomac, ou 
			œsophage, et la trachée-artère sont disposés comme dans les lézards. 
			Il n'a de chair nulle part, si ce n'est près de la tête et des 
			mâchoires, où il en a quelque peu, ainsi qu'au bout de l'appendice 
			de sa queue. 7 II n'a de sang que vers le cœur, autour des yeux, dans 
			la partie supérieure au cœur, et dans les petites veines qui 
			sortent de ces parties ; et encore, elles n'en ont
			que très-peu. Son cerveau est placé un peu plus haut que lesyeux, 
			auxquels il tient. Quand on enlève la peau extérieure des yeux, il y 
			a un petit corps qui y est enveloppé, et qui y brille comme une 
			sorte d'anneau d'airain bien poli. 
			8 Sur la presque totalité de son 
			corps, s'étendent des membranes, nombreuses, fortes, et dépassant de 
			beaucoup la force de celles qui recouvrent le reste du corps. Il 
			respire encore d'un souffle vigoureux, longtemps après qu'on l'a 
			coupé dans toutes ses parties ; il conserve alors un petit 
			mouvement vers le cœur, et il contracte vivement les parties des 
			flancs, tout en contractant aussi les autres parties du corps. 
			9 II 
			n'a point de rate perceptible. Il hiverne dans des trous comme les 
			lézards.

			
			
			§ 1. 
			Le Chaméléon, ou Caméléon. J'ai cru devoir conserver 
			l'ancienne orthographe, qui est plus conforme à l'étymologie. Il est 
			difficile du reste de comprendre pourquoi les Anciens ont donné au 
			Chaméléon un nom qui signifie : « Lion à terre ». Cuvier, Règne 
			animal, tome II, p. 58, déclare qu'Aristote « a parfaitement 
			bien décrit le Chaméléon. » La soologie moderne range, comme 
			Aristote, les Chaméléons parmi les Sauriens, bien qu'elle 
			reconnaisse qu'ils sont distincts de tous les autres sauriens, et 
			qu'ils rentrent difficilement dans cette série. 
			
			— Les côtés 
			descendent en bas... Voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 59. « 
			Leurs premières côtes se joignent au sternum; les suivantes se 
			continuent chacune à sa correspondante, pour enfermer l'abdomen 
			par un cercle entier.» 
			
			— Comme dans les poissons. La Zoologie 
			moderne n'admet peut-être pas ce rapprochement. 
			
			— Son dos se relève 
			aussi tout à fait... Ce n'est pas précisément le dos; mais toutes 
			les espèces ont une sorte de capuchon, ou de casque, qui varie un 
			peu de forme dans chacune. Leur téte est pyramidale par suite du 
			développement de boucliers sus-temporaux ; voir M. Claus, Zoologie 
			descriptive, p. 917. 
			
			— Sa face ressemble beaucoup... Cette 
			assimilation n'est peut-être
			pas aussi frappante que l'auteur semble le croire. 
			
			— Une queue fort 
			longue et préhensive, que l'animal roule autour des branches 
			d'arbres, pour s'y suspendre en attendant sa proie. La comparaison 
			avec une lanière est fort juste.
			§ 2. 
			Il est plus haut que les lézards. C'est-à-dire qu'il a les 
			pattes plus longues. 
			
			— Par la distance du sol. C'est la traduction 
			littérale de l'expression du texte, qui aurait pu être plus 
			na-turelle. 
			
			— Chacune de ses pattes est divisée. Cuvier, Règne 
			animal.
			tome II, p. 59 : « Cinq doigts à tous les pieds, mais divisés en deux paquets, l'un de deux, l'autre de trois, chaque paquet réuni par la peau jusqu'aux ongles. »
			§ 3.
			Aux pieds de devant... C'est aussi la descriptien de Cuvier. 
			
			— 
			Des oiseaux pourvus de serres. Ceci se réduit à dire que les doigts 
			sont terminés par des ongles rétractiles. 
			
			— Rugueux, comme celui du 
			crocodile. C'est exagéré. Le Chaméléon n'a sim-plement que la peau 
			chagrinée par de petits grains écailleux,
			tandis que le Crocodile a le dos et la queue couverte de grandes 
			écailles carrées très-fortes, rele-vées d'une arête vers leur milieu 
			: Cuvier, Règne animal, tome II, p. 18.
			§ 4.
			Les yeux placés dans un renfoncement.... Cette description des 
			yeux du chaméléon est fort exacte, et la zoologie moderne n'a guère 
			eu qu'à la répéter. 
			
			—- Entourés. Ce serait peut-être plutôt 
			Couverts, qu'il faudrait dire. 
			
			— Rouler ses yeux comme en cercle. 
			Ses yeux sont en outre mobiles, indépendamment l'un de l'autre. 
			C'est un petit trou placé vis-à-vis de la prunelle qui permet la 
			vision; et
			l'un des yeux peut regarder en bas, tandis que l'autre regarde en 
			haut.
			§ 5. 
			Quand l'animal se gonfle. On voit qu'Aristote ne partage pas 
			l'erreur commune, qui consiste à croire que le chaméléon prend la 
			couleur des objets qui l'entourent; l'animal revêt des couleurs 
			diverses selon ses besoins et ses passions ; mais ce peut être 
			d'ailleurs sans se gon-fler; Cuvier, loc. cit. 
			
			— Comme dans la 
			panthère. Qui a six ou sept rangées de taches noires en forme de 
			roses, formées de l'as-semblage de cinq ou six petites taches 
			simples; Cuvier, Règne animal, tome I, p. 162. La cornparaison que fait Aristote n'est peut-être pas très-juste. 
			
			
			— Les 
			yeux aussi bien que la queue.... La zoologie moderne n'a pas 
			recueilli cette observation.
			§ 6. 
			Ses mouvements sont lents. La langue est le seul organe que les 
			chaméléons meuvent avec vitesse. Pour tout le reste, ils sont d une 
			lenteur excessive. 
			
			— Cette couleur persiste. Le jaune serait alors 
			la couleur propre de cet animal; car il est constaté que les 
			changements de couleur ne tiennent qu'à la circulation du sang, que 
			la transparence de la peau laisse apercevoir. Quand l'animal est 
			gonflé, le corps paraît tout à fait transparent. Un naturaliste 
			allemand, M. E. Brucke, a expliqué définitivement ce singulier 
			phénomène par le déplacement de deux couches mobiles de pigment, 
			bleu et noir; voir M. Claus, Zoologie descriptive, p. 917, trad. 
			française, en note. 
			
			— L'estomac, ou œsophage. Le mot grec a les deux 
			sens ; mais c'est plutôt le dernier qu'il convient d'adopter ici. 
			Ces détails anatomiques prouvent qu'Aris-tote avait disséqué des 
			chamé-léons. 
			
			— Il n'a de chair nulle part. 
			Ceci veut dire sans doute que tout le corps du chaméléon est 
			rugueux, et qu'aucune partie n'en est charnue, si ce n'est celles 
			qu'indique l'auteur. — De l'appendice, ou « de l'enroulement...
			
			
			§ 7.
			Il n'a de sang que vers le cœur. Tout ceci prouve encore 
			qu'Aristote avait dû pratiquer des dissections fort attentives. 
			D'ailleurs, ces détails physiologiques ne paraissent pas avoir 
			occupé la
			science moderne. Aristote les trouve assez curieux pour en parler; 
			les autres naturalistes n'y ont attaché aucune importance. Cuvier 
			n'a rien dit de particulier sur le cerveau des cha-méléons. 
			
			
			— Quand 
			on enlève la peau... C'est une véritable expérience an atomique. 
			
			
			— 
			Il y a un petit corps... Le fait paraît bien certain, quoiqu'on 
			l'ait à peu près complètement négligé depuis Aristote. Cependant MM. 
			Aubert et Wimmer citent Vaientin, qui dans son Theatrum anatomicum, 
			p. 196 (en 1720), a mentionné cette organisation de l'œil du 
			Chaméléon.
			§ 8.
			Sur la presque totalité de son corps. Il semble que ceci doit 
			se rapporter à l'extérieur du corps; mais MM. Aubert et Wimmer 
			paraissent comprendre au contraire qu'il s'agit du de-dans. 
			
			
			— D'un 
			souffle vigoureux. C'est la leçon admise par Schneider, d'après la 
			traduction de Guillaume de Morbéka. La leçon ordinaire rejette le 
			mot que je traduis par Vigoureux à la phrase suivante, qu'il 
			faudrait alors modifier ainsi : « Il conserve alors « un frës-petit 
			mouvement vers le cœur. » 
			
			— Il contracte vivement les parties des 
			flancs. Il faut remarquer la délicatesse de toutes ces 
			observations.
			§ 9.
			Il n'a point de rate. Je ne sais si la zoologie moderne a tenu 
			compte de ce phénomène. 
			
			— Il
			hiverne dans des trous. Le mot grec a ces deux sens. Aristote est 
			revenu longuement sur l'hivernage des animaux en général; voir plus 
			loin, liv. V, ch. vm, §§ 6 et suiv., et passim.
		
		
			
			
			CHAPITRE VIII
			Organisation des oiseaux ; rapports et différences de leurs pattes 
			avec les jambes de l'homme ; conformation de la hanche chez les 
			oiseaux ; ongles multiples des oiseaux ; nombre et disposition de 
			leurs doigts ; la bergeronnette ; bec des oiseaux ; leurs yeux, 
			leurs paupières ; membrane mobile de leur œil ; leurs plumes à 
			tuyau; leur croupion plus ou moins lourd, selon qu'ils volent haut 
			ou bas ; langue des oiseaux; absence d'épiglotte; ergots et serres; 
			crêtes de plumes ; crête spéciale du coq.
		
		
			
			
			1 
			Ὁμοίως δ´ ἔνια μόρια καὶ οἱ ὄρνιθες τοῖς εἰρημένοις ἔχουσι ζῴοις· 
			καὶ γὰρ κεφαλὴν καὶ αὐχένα πάντ´ ἔχει καὶνῶτον καὶ τὰ ὕπτια τοῦ 
			σώματος καὶ τὸ ἀνάλογον τῷ στήθει· σκέλη δὲ δύο καθάπερ ἄνθρωπος 
			μάλιστα τῶν ζῴων·πλὴν κάμπτει εἰς τοὔπισθεν ὁμοίως τοῖς τετράποσιν, 
			ὥσπερ εἴρηται πρότερον. 2 
			Χεῖρας δ´ οὐδὲ πόδας προσθίους ἔχει, ἀλλὰπτέρυγας ἴδιον πρὸς τὰ ἄλλα 
			ζῷα. Ἔτι δὲ τὸ ἰσχίον ὅμοιον [504b] μηρῷ μακρὸν καὶ 
			προσπεφυκὸς μέχρι ὑπὸ μέσην τὴνγαστέρα, ὥστε δοκεῖν διαιρούμενον 
			μηρὸν εἶναι, τὸν δὲ μηρὸνμεταξὺ τῆς κνήμης, ἕτερόν τι μέρος. 
			Μεγίστους δὲ τοὺς μηροὺς ἔχει τὰ γαμψώνυχα τῶν ὀρνίθων, καὶ τὸ 
			στῆθος ἰσχυρότερον τῶν ἄλλων. 
			3
			Πολυώνυχοι δ´ εἰσὶ πάντες οἱ ὄρνιθες, ἔτι δὲ πολυσχιδεῖς τρόπον τινὰ 
			πάντες· τῶν μὲν γὰρ πλείστων διῄρηνται οἱ δάκτυλοι, τὰ δὲ πλωτὰ 
			στεγανόποδά ἐστι, διηρθρωμένους δ´ ἔχει καὶ χωριστοὺς 〈τοὺς〉 
			δακτύλους. Εἰσὶ δ´ ὅσοιαὐτῶν μετεωρίζονται πάντες τετραδάκτυλοι· 
			τρεῖς μὲν γὰρ εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἕνα δ´ εἰς τὸ ὄπισθεν κείμενον ἔχουσιν 
			οἱ πλεῖστοι ἀντὶ πτέρνης· ὀλίγοι δέ τινες δύο μὲν ἔμπροσθεν δύο δ´ 
			ὄπισθεν, οἷον ἡ καλουμένη ἴυγξ. 4 Αὕτη δ´ ἐστὶ μικρῷ μὲν μείζων σπίζης, 
			τὸ δ´ εἶδος ποικίλον, ἴδια δ´ ἔχει τά τε περὶτοὺς δακτύλους καὶ τὴν 
			γλῶτταν ὁμοίαν τοῖς ὄφεσιν· ἔχει γὰρ ἐπὶ μῆκος ἔκτασιν καὶ ἐπὶ 
			τέτταρας δακτύλους, καὶπάλιν συστέλλεται εἰς ἑαυτήν. Ἔτι δὲ 
			περιστρέφει τὸν τράχηλον εἰς τοὐπίσω τοῦ λοιποῦ σώματος ἠρεμοῦντος, 
			καθάπεροἱ ὄφεις. Ὄνυχας δ´ ἔχει μεγάλους μὲν ὁμοίως μέν τοιπεφυκότας 
			τοῖς τῶν κολοιῶν· τῇ δὲ φωνῇ τρίζει.
			

			
			5
			Στόμα δ´ οἱ ὄρνιθες ἔχουσι μὲν ἴδιον δέ· οὔτε γὰρ χείλη οὔτ´ ὀδόντας 
			ἔχουσιν, ἀλλὰ ῥύγχος, οὔτ´ ὦτα οὔτε μυκτῆρας, ἀλλὰ τοὺς πόρους τούτων 
			τῶν αἰσθήσεων, τῶν μὲν μυκτήρων ἐν τῷ ῥύγχει, τῆς δ´ ἀκοῆς ἐν τῇ 
			κεφαλῇ. 6 Ὀφθαλμοὺς δὲ πάντες καθάπερ καὶ τἆλλα ζῷα δύο, ἄνευ 
			βλεφαρίδων. Μύουσι δ´ οἱ βαρεῖς τῷκάτω βλεφάρῳ, σκαρδαμύττουσι δ´ ἐκ 
			τοῦ κανθοῦ δέρματιἐπιόντι πάντες, οἱ δὲ γλαυκώδεις τῶν ὀρνίθων καὶ 
			τῷ ἄνωβλεφάρῳ. Τὸ δ´ αὐτὸ τοῦτο ποιοῦσι καὶ τὰ φολιδωτά, οἷον οἱ 
			σαῦροι καὶ τἆλλα τὰ ὁμοιογενῆ τούτοις τῶν ζῴων· μύουσι γὰρ τῇ κάτω 
			βλεφαρίδι πάντες, οὐ μέντοι σκαρδαμύττου σίγε ὥσπερ οἱ ὄρνιθες. 
			7
			Ἔτι δ´ οὔτε φολίδας οὔτε τρίχας ἔχουσιν,ἀλλὰ πτερά· τὰ δὲ πτερὰ ἔχει 
			καυλὸν ἅπαντα. Καὶ οὐρὰν μὲν οὐκ ἔχουσιν, ὀρροπύγιον δέ, οἱ μὲν 
			μακροσκελεῖς καὶ στεγανόποδες βραχύ, οἱ δ´ ἐναντίοι μέγα. Καὶ οὗτοι 
			μὲν πρὸς τῇ γαστρὶ τοὺς πόδας ἔχοντες πέτονται, οἱ δὲ 
			μικρουρροπύγιοιἐκτεταμένους.

			
			8
			Καὶ γλῶτταν ἅπαντες, ταύτην δ´ ἀνομοίαν· οἱ [505a] μὲν γὰρ μακρὰν οἱ δὲ 
			βραχεῖαν. Μάλιστα δὲ τῶν ζῴων μετὰ τὸν ἄνθρωπον γράμματα φθέγγεται 
			ἔνια τῶν ὀρνίθωνγένη· τοιαῦτα δ´ ἐστὶ τὰ πλατύγλωττα αὐτῶν μάλιστα.
			Τὴνδ´ ἐπιγλωττίδα ἐπὶ τῆς ἀρτηρίας οὐδὲν τῶν ᾠοτοκούντων ἔχει,ἀλλὰ 
			συνάγει καὶ διοίγει τὸν πόρον ὥστε μηδὲν κατιέναιτῶν ἐχόντων βάρος 
			ἐπὶ τὸν πλεύμονα. 9
			Γένη δ´ ἔνια τῶν ὀρνίθων ἔχει καὶ πλῆκτρα· γαμψώνυχον δ´ ἅμα καὶ 
			πλῆκτρον ἔχον οὐδέν. Ἔστι δὲ τὰ μὲν γαμψώνυχα τῶν πτητικῶν, τὰ δὲ 
			πληκτροφόρα τῶν βαρέων.
			Ἔτι δ´ ἔνια τῶν ὀρνέων λόφον ἔχουσι, τὰ μὲν αὐτῶν τῶν πτερῶν 
			ἐπανεστηκότα, ὁ δ´ἀλεκτρυὼν μόνος ἴδιον· οὔτε γὰρ σάρξ ἐστιν οὔτε 
			πόρρω σαρκὸς τὴν φύσιν. 

			
			

			
			

			
			
			1 Les oiseaux ont quelques-unes de leurs parties semblables à celles 
			des animaux dont on vient de parler. Tous, en effet, ils ont uiïe 
			tête, un cou, un dos, et des parties supérieures du corps, ainsi 
			qu'une partie correspondant à la poitrine. Ils ont deux jambes, qui 
			se rapprochent de celles de l'homme plus que dans aucun genre 
			d'animaux. Seulement, l'oiseau les fléchit en arrière, comme les 
			quadrupèdes, dont on a plus haut décrit les flexions. 
			2 Au lieu de 
			mains et de pieds de devant,
			qu'il n'a pas, l'oiseau a des ailes, organisation qui lui est propre 
			entre tous les animaux. Sa hanche pareille [504b] à une cuisse est longue, 
			et elle s'avance jusque sous le milieu du ventre. Aussi, quand on la 
			sépare, on dirait que c'est une cuisse, et que la véritable cuisse, 
			placée entre la hanche et la patte, semble être quelque autre membre 
			du corps. Parmi tous les oiseaux, ce sont ceux qui ont des serres 
			dont les cuisses sont les plus grandes ; et la poitrine de ces 
			oiseaux est plus forte que celle de tous les autres. 
			3 Tous les 
			oiseaux ont plusieurs ongles, et l'on peut même dire que tous en
			quelque façon ont plusieurs divisions aux pattes. Chez la plupart, 
			les doigts sont séparés. Ceux qui nagent ont des pieds palmés ; et 
			leurs doigts, arti-culés et séparés nettement. Tous ceux d'entre eux 
			qui volent haut sont pourvus de quatre doigts, dont en général trois 
			sont en avant, et un est en arrière, à la place du talon. C'est un 
			petit nombre d'oiseaux qui ont deux doigts en avant et deux en 
			arrière, comme celui qu'on appelle Torcol. 
			4 Cet oiseau est un peu 
			plus grand que le pinson ; son plumage est de plusieurs couleurs. Si 
			ses doigts sont particuliers, sa langue ne l'esl pas moins; elle 
			ressemble à celle des serpents; il peut l'allonger hors du bec de 
			quatre doigts; et il la fait rentrer
			ensuite dans le bec. Autre singularité : il tourne son cou en 
			arrière, sans que le reste de son corps bouge en quoi que ce soit, 
			comme le font les ser-pents. Il a de très-grands ongles, qui 
			ressemblent à ceux des geais ; sa voix est aigre et sifflante.

			
			5 Les oiseaux ont bien une bouche ; mais chez eux, elle est toute 
			particulière. Ils n'ont, en effet, ni lèvres, ni dents ; ils ont un 
			bec. Ils n'ont pas non plus d'oreilles, ni de nez; mais ils ont les 
			conduits de ces deux sens, de l'odorat dans le bée, et de l'ouïe 
			dans la tête. 6 Comme tous les autres animaux, ils ont deux yeux, 
			mais dépourvus de cils. Les oiseaux qui sont lourdement construits
			ferment l'œil par la paupière d'en bas ; mais tous peuvent aussi 
			couvrir l'œil, en faisant avancer une peau, à partir de la 
			caroncule. Les oiseaux de nuit, dans le genre de la chouette, 
			ferment aussi l'œil par la paupière d'en haut. C'est là également ce 
			que font les animaux à peau rugueuse, comme les sauriens, et les 
			animaux qui sont de ce même genre. Tous ferment l'œil par la 
			paupière d'en bas ; mais ils ne clignent pas tous à la manière des 
			oiseaux. 7 Les oiseaux n'ont ni écailles, ni poils ; ils ont des 
			plumes, et toutes leurs plumes ont un tuyau. Us n'ont pas 
			précisément de queue,
			mais un croupion, qui est petit dans les oiseaux qui ont de hautes 
			pattes et des pieds palmés, et qui est grand chez ceux qui sont 
			organisés d'une façon contraire. Ces derniers, quand ils volent, ont 
			les pattes repliées sous le ventre; ceux qui ont le croupion petit 
			volent avec les pattes allongées.

			
			8 Tous les oiseaux ont une langue ; mais cette langue varie 
			beaucoup. Les uns [505a] l'ont très longue; les autres, très-courte. Après 
			l'homme,,ce sont quelques oiseaux en petit nombre qui prononcent le 
			mieux le son des lettres; et parmi eux encore, ce sont surtout ceux 
			dont la langue est large. Aucun animal ovipare n'a d'épiglotte 
			recouvrant la trachée-artère ; mais ils contractent et ils dilatent le canal de telle façon qu'aucun corps de quelque poids ne 
			puisse descendre dans le poumon. 9 Certaines espèces d'oiseaux ont 
			aussi un ergot ; mais il n'en est pas une seule qui ait à la fois 
			des ergots et des serres. Les oiseaux pourvus de serres sont les 
			oiseaux à grand vol; les oiseaux à ergots sont ceux dont le vol est 
			pesant. Certains oiseaux ont une crête, qui est formée par les 
			plumes, qui se redressent. Le coq est le seul qui ait une crête 
			toute spéciale ; car cette crête n'est ni tout à fait de la chair, 
			ni très-éloignée d'en être.

			
			
			§ 1. 
			A celles des animaux dont on vient de parler. Ce sont en 
			général des mammifères et des quadrupèdes, qui, à certains égards, 
			se rapprochent le plus de l'homme, pris pour type. Voir plus haut 
			liv. I, ch. 7 et suiv. 
			
			— Qui se rapprochent de celles de 
			l'homme. De 
			là, cette prétendue définition de l'homme attribuée à Platon : « 
			L'homme est un animal à « deux pieds, sans plumes, etc. » 
			
			— Plus 
			haut. Voir plus haut, liv. II, ch. i, § 6.
			§ 2.
			Organisation qui lui est propre. Ce sont en effet les ailes
			qui constituent essentiellement l'oiseau; mais l'on voit 
			qu'Aristote, en parlant de mains et de pieds, rapporte encore la 
			conformation de l'oiseau à celle de l'homme, pris pour type. 
			Cuvier, en décrivant l'oiseau, Règne animai, tome I, p. 303, parle 
			aussi des parties de l'aile qui tiennent lieu de la main. 
			
			— Sa 
			hanche. Le sens du mot dont se sert ici Aristote n'est pas bien fixé 
			; mais il ne peut pas signifier autre chose que la hanche, d'après 
			la position des parties (Ischion). Dans le Traité de la Marche des 
			animaux, p. 710, b. 20, édit. de Berlin, Aristote répète cette 
			description de la hanche de l'oiseau, en la précisant encore 
			davantage, afin de bien distinguer l'ischion de la cuisse proprement 
			dite. 
			
			— Voir la Zoologie descriptive de 
			M Claus, p. 94. 
			
			— Quand on 
			la sépare. C'est-à-dire, quand on l'examine indépendamment du reste 
			de la cuisse et du membre entier. Voir aussi le Traité des Parties  
			des animaux, liv. IV, p. 254, édit. de M. Frantzius. Buffon ne parait 
			pas avoir touché cette question dans son Discours sur la nature des 
			oiseaux, tome XIX, édit. de 1830. 
			
			— La poitrine de ces oiseaux. 
			Aristote aurait peut-être dû fournir plus de détails sur ce 
			phénomène si important dans l'organisation de l'oiseau. Buffon et 
			Cuvier s'y sont arrêtés davantage. Voir la Zoologie des-criptive de 
			M. Claus, pp. 936 et suiv.
			§ 3.
			Plusieurs ongles. J'ai conservé le mot du texte. Cuvier dit : 
			des Doigts, et non des Ongles. Le plus souvent, il y a trois doigts 
			en avant, et le pouce en arrière. 
			
			— Plusieurs divisions
			aux pattes. Il s'agit peut-être ici des articulations à chaque doigt 
			; le pouce en a deux, et le doigt externe en a cinq ; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 304. 
			
			— Des pieds palmés. C'est par la 
			conformation des pieds surtout que se distinguent les diverses 
			espèces d'oiseaux. Les Palmi-pèdes forment le sixième ordre de 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 543. 
			
			— Trois sont en avant et un 
			est en arrière. La zoologie moderne a conservé ces distinctions. 
			Voir la Zoologie de M. Claus, p. 946, trad. française. 
			
			— Deux doigts 
			en avant et deux en arrière. Ce caractère très-singulier a été 
			remarqué aussi par la zoologie moderne, qui ne paraît pas y avoir 
			attaché la' même importance qu'Aristote. 
			
			— Torcol. Le mot grec est 
			lynx, que les nomenclatures modernes ont conservé, en l'appliquant à 
			une sorte de Pic; voir Cuvier, Règne animal, tome I, p. 452. Le nom 
			latin est Torquilla, à cause « de la singulière faculté qu'a cet 
			oiseau de tordre son cou a et sa tête en différents sens ». Quelques 
			traducteurs ont cru qu'il s'agissait de la Bergeronnette; mais les 
			détails qui suivent se rapportent évidemment à une espèce de Pic.
			§ 4.
			Un peu plus grand que le pinson. C'est bien vague; et il y a 
			des Pics qui sont beaucoup plus gros, notamment le grand Pic noir, 
			dont la grosseur égale celle des corneilles. 
			
			— Sa langue. Cette
			conformation de la langue se retrouve dans toutes les espèces de 
			Pics. 
			
			— De quatre doigts. Cuvier, 
			loc. cit., p. 448, dit simplement 
			que cette langue peut sortir très-avant hors du bec. 
			
			— Il tourne son 
			cou en arrière. De là, le nom de Torcol. 
			
			— Comme le font les 
			serpents. Ce rapprochement est exact. 
			
			— De très-grands ongles. Qui 
			leur servent à grimper le long des arbres, Pedes scansorii. 
			
			— Aigre 
			et sifflante. Il n'y a qu'un seul mot dans le grec.
			§ 5.
			Ils ont un bec. La zoologie moderne ne paraît pas attacher 
			autant d'importance au bec, dans l'organisation de l'oiseau. 
			
			— Ils 
			n'ont pas non plus d'oreilles, ni de nez. Il faut entendre que les 
			oreilles et le nez des oiseaux n'ont rien de saillant au dehors, si 
			ce n'est dans les oiseaux de nuit, qui seuls ont une grande conque 
			extérieure. L'ouverture de l'oreille est généralement recouverte de 
			plumes. 
			
			— L'odorat dans le bec. L'organe de l'odorat chez les 
			oiseaux est caché dans la base du bec ; il est très-sensible. Voir 
			Cuvier, Règne animal,tome I, page 305. 
			
			— Et de route dans ta tête. « 
			Les canaux semi-circulaires des oiseaux, dit Cuvier, sont 
			grands et logés dans une partie du crâne, où ils sont environnés de toutes parts de cavités aériennes, qui communiquent 
			avec la caisse »; Cuvier, toc. cit.
			§ 6. Ils ont deux yeux. Les yeux des oiseaux sont 
			proportionnellement plus grands que dans l'homme et dans les 
			quadrupèdes. 
			
			— Qui sont lourdement construits.
			Ou « Qui volent lourdement ». 
			
			— Mais tous peuvent aussi couvrir 
			l'œil... de la caroncule. Buffon s'étend longuement sur la 
			construction de l'œil des oiseaux, et il décrit les deux membranes, 
			l'une plus extérieure, et l'autre qui est située au fond de l'œil ; 
			Discours sur la nature des oiseaux, t. XIX, p. 26, éd. de 1830, et 
			Cuvier, Règne animal, tome 1, p. 305. Buffon insiste beaucoup sur 
			l'étendue prodigieuse de la vue dans les oiseaux, et il en donne des 
			raisons décisives. Aristote n'a fait aucune remarque sur ce point, 
			qui est d'ailleurs d'une observation facile. 
			
			— Les oiseaux de nuit. 
			Ces oiseaux font partie des oiseaux de proie et composent une 
			famille particulière : Cuvier, Règne animal, tome 1, pp. 339 et 
			suiv. 
			
			— Dans le genre de la chouette. 
			id., ibid., p. 342. 
			
			— Comme 
			tes sauriens. C'est ce qu'on peut voir surtout chez les lézards, qui 
			ferment l'œil par la paupière d'en bas. 
			
			— Ils ne clignent pas tous. 
			Le mot de Cligner signifie ici le mouvement de la troisième 
			paupière des oiseaux, toujours placée à l'angle interne et partant 
			de la caroncule, pour couvrir et protéger l'œil. La langue grecque 
			a un mot spécial, que la nôtre n'a pas. Voir Cuvier, Règne animal, 
			tome I, p. 305. C'est la membrane nictitante de quelques 
			zoologistes.
			§ 7. 
			Ils ont des plumes. Voir Cuvier, Règne animal, pp. 304 et 306, 
			sur le rôle et l'utilité spéciale des plumes, garantissant l'oiseau 
			des trop rapides variations de l'atmosphère, auxquelles ses 
			mouvement l'exposent. 
			
			— Toutes leurs plumes ont un tuyau. Les 
			plumes, ainsi que les pennes, sont composées d'une tige creuse à sa
			base, et de barbes qui eu portent elles-mêmes de plus petites ; voir 
			Cuvier, et Zoologie descriptive de M. Claus, p. 943, loc. cit. 
			Buffon dit aussi que les tuyaux des plumes sont creux, Discours sur 
			la nature des oiseaux, pp. 48 et 56.
			— Ils n'ont pas précisément de queue. Sous-entendu, dans le genre de 
			celle des quadrupèdes.
			— Un croupion. C'est précisément 
			l'éminence au-dessus du coccyx, à 
			laquelle sont attachées les plumes de la queue, vers la fin des 
			dernières vertèbres dorsales. Le mot de Queue doit être plus 
			spécialement réservé à l'ensemble des plumes réunies dans cette 
			partie.
			— Ont les pattes repliées sous le ventre. Observation exacte 
			et sagace.
			§ 8.
			Tous les oiseaux ont une langue. Voir la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 950 de la trad. française ; voir aussi Buffon, 
			Discours sur la nature des oiseaux, pp. 35 et suiv. ; et Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 307. Aristote aurait pu remarquer que la 
			voix des oiseaux est extrêmement forte. 
			
			— Le son des lettres. Les 
			zoologistes modernes n'ont pas en général donné leur attention à 
			cette particularité des oiseaux, quoiqu'elle mérite cependant 
			d'être notée. 
			
			— Aucun animal ovipare ria d'épiglotte. Chez les 
			oiseaux, de même que chez les reptiles,
			l'épiglotte, quand il y en a, n'est qu'un appendice qui ne parvient 
			jamais à recouvrir complètement rentrée du larynx; voir M. 
			Gegenbaur, Anatomie comparée, p. 772 de la trad. française.
			§ 9.
			Ont aussi un ergot, ou éperon. Par Aussi, l'auteur veut dire 
			sans doute que ces oiseaux ont un ergot outre les doigts et les 
			ongles ordinaires. La même phrase à peu près est répétée dans le 
			Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. XII, p. 250, 122, édit. 
			de M. Frantzius; mais dans ce traité, Aristote explique pourquoi la 
			nature a donné des ergots à certains oiseaux, et les a refusés à 
			d'autres. 
			
			— A la fois des ergots et des serres. La nature ne faisant 
			rien en vain, elle n'a pas donné d'ergots à certains oiseaux, parce 
			que leur bec et leurs serres leur suffisent pour déchirer leur 
			proie, et pour soutenir des combats qui se livrent dans les airs. 
			Au contraire, elle a donné des ergots aux oiseaux qui ne volent 
			presque pas, parce que cette arme leur est utile pour les com-bats 
			qui se livrent sur le sol. 
			
			— Une crête qui est formée par les 
			plumes. C'est alors un capuchon plutôt qu'une crête proprement dite. 
			On peut voir aisément ces différences dans les gallinacés. Il faut 
			distinguer aussi la crête et le capuchon de l'aigrette, ou huppe, 
			des paons et des Iopho-phores ou houppiferes. Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome I, pp. 468 et 478; M. Claus, Zoologie descriptive, p. 
			978. 
			
			— Une crête toute spéciale. La zoologie moderne n'a pas attaché 
			autant d'importance à cette particularité. Voir pour tous ces 
			détails l'Anatomie comparée de Cuvier.
		
		
			
			
			CHAPITRE IX

			
			Des poissons ; leurs rapports et leurs différences avec les autres 
			animaux ; leur queue ; ils n'ont pas de cou ; le dauphin et ses 
			mamelles ; particularité des branchies spéciale aux poissons ; leurs 
			nageoires en nombre plus ou moins grand ; branchies couvertes ou 
			découvertes ; différences de leur position ; nombre des branchies 
			variable, mais toujours égal des deux côtés dé l'animal ; exemples 
			divers ; les poissons n'ont, ni pbils, ni plumes ; leurs écailles; 
			quelques poissons sont lisses; tous les poissons ont les dents en 
			scie et pointues; quelques-uns ont plusieurs rangées de dents ; 
			langue des poissons, organisée d'une manière étrange ; leur bouche ; 
			yeux des poissons ; tous les poissons ont du sang ; poissons 
			ovipares; poissons vivipares.

		
		
			
			
			1
			Τῶν δ´ ἐνύδρων ζῴων τὸ τῶν ἰχθύων γένος ἓν ἀπὸ τῶν ἄλλων ἀφώρισται, 
			πολλὰς περιέχον ἰδέας. Κεφαλὴν μὲνγὰρ ἔχει καὶ τὰ πρανῆ καὶ τὰ 
			ὕπτια, ἐν ᾧ τόπῳ ἡ γαστὴρκαὶ τὰ σπλάγχνα· καὶ ὀπίσθιον οὐραῖον 
			συνεχὲς ἔχει καὶ ἄσχιστον· τοῦτο δ´ οὐ πᾶσιν ὅμοιον. 

			
			2 Αὐχένα δ´ οὐδεὶς 
			ἔχειἰχθύς, οὐδὲ κῶλον οὐδέν, οὐδ´ ὄρχεις ὅλως, οὔτ´ ἐντὸς οὔτ´ 
			ἐκτός,οὐδὲ μαστούς. Τοῦτο μὲν οὖν ὅλως οὐδ´ ἄλλο οὐδὲν τῶν μὴ 
			ζῳοτοκούντων, οὐδὲ τὰ ζῳοτοκοῦντα πάντα, ἀλλ´ ὅσα εὐθὺς ἐναὑτοῖς 
			ζῳοτοκεῖ καὶ μὴ ᾠοτοκεῖ πρῶτον. 3 Καὶ γὰρ ὁ δελφὶς ζῳοτοκεῖ, διὸ ἔχει 
			μαστοὺς δύο, οὐκ ἄνω δ´ ἀλλὰ πλησίοντῶν ἄρθρων. Ἔχει δ´ οὐχ ὥσπερ τὰ 
			τετράποδα ἐπιφανεῖς θηλάς, ἀλλ´ οἷον ῥύακας δύο, ἑκατέρωθεν ἐκ τῶν 
			πλαγίωνἕνα, ἐξ ὧν τὸ γάλα ῥεῖ· καὶ θηλάζεται ὑπὸ τῶν 
			τέκνων παρακολουθούντων· καὶ τοῦτο ὦπται ἤδη ὑπό τινων φανερῶς.

			
			4
			Οἱ δ´ ἰχθύες, ὥσπερ εἴρηται, οὔτε μαστοὺς ἔχουσιν οὔτ´ αἰδοίων πόρον 
			ἐκτὸς οὐδένα φανερόν. Ἴδιον δ´ ἔχουσι τό τε τῶν βραγχίων, ᾗ τὸ ὕδωρ 
			ἀφιᾶσι δεξάμενοι κατὰ τὸ στόμα, καὶ τὰπτερύγια, οἱ μὲν πλεῖστοι 
			τέτταρα, οἱ δὲ προμήκεις δύο, οἷον ἔγχελυς, δύο ὄντα πρὸς τὰ βράγχια. 
			Ὁμοίως δὲ καὶ κεστρεῖς, οἷον ἐν Σιφαῖς οἱ ἐν τῇ λίμνῃ, δύο, καὶ ἡ 
			καλουμένη ταινία ὡσαύτως. 5 Ἔνια δὲ τῶν προμήκων οὐδὲ πτερύγια 
			ἔχει, οἷον σμύραινα, οὐδὲ τὰ βράγχια διηρθρωμένα ὁμοίως τοῖς ἄλλοις 
			ἰχθύσιν.
			Αὐτῶν δὲ τῶν ἐχόντων βράγχια τὰ μὲν [505b] ἔχει ἐπικάλυμμα τοῖς βραγχίοις, 
			τὰ δὲ σελάχη πάνταἀκάλυπτα. Καὶ τὰ μὲν ἔχοντα καλύμματα πάντα 
			ἐκπλαγίου ἔχει τὰ βράγχια, τῶν δὲ σελαχῶν τὰ μὲν πλατέα κάτω ἐν τοῖς 
			ὑπτίοις, οἷον νάρκη καὶ βάτος, τὰ δὲπρομήκη ἐν τοῖς πλαγίοις, οἷον 
			πάντα τὰ γαλεώδη. Ὁ δὲβάτραχος ἐκ πλαγίου μὲν ἔχει, καλυπτόμενα δ´ 
			οὐκ ἀκανθώδει καλύμματι ὥσπερ οἱ μὴ σελαχώδεις, ἀλλὰ δερματώδει.

			
			6
			Ἔτι δὲ τῶν ἐχόντων βράγχια τῶν μὲν ἁπλᾶ ἐστι τὰβράγχια, τῶν δὲ 
			διπλᾶ· τὸ δ´ ἔσχατον πρὸς τὸ σῶμαπάντων ἁπλοῦν. Καὶ πάλιν τὰ μὲν 
			ὀλίγα βράγχια ἔχει, τὰ δὲ πλῆθος βραγχίων· ἴσα δ´ ἐφ´ ἑκάτερα πάντες. 
			Ἔχειδ´ ὁ ἐλάχιστα ἔχων ἓν ἐφ´ ἑκάτερα βράγχιον, διπλοῦν δὲ τοῦτο, 
			οἷον κάπρος· 7 οἱ δὲ δύο ἐφ´ ἑκάτερα, τὸ μὲν ἁπλοῦντὸ δὲ διπλοῦν, οἷον 
			γόγγρος καὶ σκάρος· οἱ δὲ τέτταρα ἐφ´ ἑκάτερα ἁπλᾶ, οἷον ἔλλοψ, 
			συναγρίς, σμύραινα, ἔγχελυς· οἱ δὲ τέτταρα μὲν δίστοιχα δὲ πλὴν τοῦ 
			ἐσχάτου, οἷονκίχλη καὶ πέρκη καὶ γλάνις καὶ κυπρῖνος. Ἔχουσι δὲ καὶ 
			οἱ γαλεώδεις διπλᾶ πάντες, καὶ πέντ´ ἐφ´ ἑκάτερα· ὁ δὲ ξιφίας ὀκτὼ 
			διπλᾶ. 

			
			8 Περὶ μὲν οὖν πλήθους βραγχίων ἐν τοῖς ἰχθύσι τοῦτον ἔχει τὸν 
			τρόπον.

			
			9
			Ἔτι δὲ πρὸς τἆλλα ζῷα οἱ ἰχθύες διαφέρουσι πρὸς τῇ διαφορᾷ τῇ περὶ τὰ 
			βράγχια·οὔτε γὰρ ὥσπερ τῶν πεζῶν ὅσα ζῳοτόκα ἔχει τρίχας, οὔθ´ὥσπερ 
			ἔνια τῶν ᾠοτοκούντων τετραπόδων φολίδας, οὔθ´ ὡς τὸτῶν ὀρνέων γένος 
			πτερωτόν, ἀλλ´ οἱ μὲν πλεῖστοι αὐτῶν λεπιδωτοί εἰσιν, ὀλίγοι δέ 
			τινες τραχεῖς, ἐλάχιστον δ´ ἐστὶ πλῆθος αὐτῶν τὸ λεῖον. Τῶν μὲν οὖν 
			σελαχῶν τὰ μὲν τραχέα ἐστὶ τὰ δὲ λεῖα, γόγγρος δὲ καὶ ἔγχελυς καὶ 
			θύννος τῶνλείων. 10
			Καρχαρόδοντες δὲ πάντες οἱ ἰχθύες ἔξω τοῦ σκάρου·καὶ πάντες ἔχουσιν 
			ὀξεῖς τοὺς ὀδόντας καὶ πολυστοίχους, καὶ ἔνιοι ἐν τῇ γλώττῃ. Καὶ 
			γλῶτταν σκληρὰν καὶ ἀκανθώδη ἔχουσι, καὶ προσπεφυκυῖαν οὕτως ὥστ´ 
			ἐνίοτε μὴ δοκεῖν ἔχειν.Τὸ δὲ στόμα οἱ μὲν ἀνερρωγός, ὥσπερ ἔνια τῶν 
			ζῳοτοκούντων καὶ τετραπόδων. 11 Τῶν δ´ αἰσθητηρίων τῶν μὲν ἄλλων 
			οὐδὲν ἔχουσι φανερὸν οὔτ´ αὐτὸ οὔτε τοὺς πόρους, οὔτ´ ἀκοῆς οὔτ´ 
			ὀσφρήσεως· ὀφθαλμοὺς δὲ πάντες ἔχουσιν ἄνευ βλεφάρων, 
			οὐ σκληρόφθαλμοι ὄντες. 12 
			[506a]
			Ἔναιμον μὲν οὖν ἐστιν ἅπαν τὸ τῶν ἰχθύων γένος, εἰσὶ δ´ αὐτῶν οἱ μὲν 
			ᾠοτόκοι οἱ δὲ ζῳοτόκοι, οἱ μὲν λεπιδωτοὶ πάντες ᾠοτόκοι, τὰ δὲ σελάχη 
			πάνταζῳοτόκα πλὴν βατράχου.

			
			

			
			

			
			
			1 Parmi les animaux qui vivent dans l'eau, les poissons forment un 
			genre à part, qui est nettement déterminé et qui comprend de 
			nombreuses espèces. Les poissons ont une tête; ils ont un dessus du 
			corps et un dessous; c'est dans ce dernier lieu que sont placés 
			l'estomac et les intestins. Par derrière, ils ont une queue, qui 
			est le prolongement du corps et qui n'en est pas séparée. Cette 
			queue d'ailleurs n'est pas pareille dans tous les poissons.

			
			2 Le poisson n'a jamais de cou ; il n'a pas de membre proprement 
			dit. Il n'a pas de testicules, ni en dedans, ni en dehors, non plus 
			que de mamelles. Ce dernier organe d'ailleurs manque absolument dans 
			tout animal qui n'est pas vivipare ; et même parmi les vivipares, 
			tous n'ont pas de mamelles ; mais ceux-là seuls en ont qui 
			produisent en eux-mêmes un petit, lequel est immédiatement vivant 
			en eux, et qui ne produisent pas d'abord un œuf. 
			3 Ainsi le dauphin, 
			qui est vivipare, a deux mamelles, non pas placées en haut, mais 
			situées près des articulations. Ses mamelons ne sont pas apparents, 
			comme dans les quadrupèdes; mais ce sont des espèces d'orifices, un 
			de chaque
			côté sur les flancs ; c'est de ces orifices que sort le lait, tété 
			par les petits, qui suivent leur mère. Le fait a été constaté par 
			quelques personnes qui l'ont parfaitement vu.

			
			4 Si les poissons, ainsi qu'on vient de le dire, n'ont ni mamelles, 
			ni organe génital apparent, ils ont la particularité des branchies, 
			par où ils rejettent l'eau qu'ils ont prise dans leur bouche, et 
			aussi la particularité des nageoires. La plupart des poissons ont 
			quatre nageoires ; ceux qui sont très-allongés, comme l'anguille, 
			n'en ont que deux près des branchies. C'est encore l'organisation 
			des mulets de l'étang de Siphées, et également du
			poisson qu'on appelle le Taenia. 
			5 Quelques pois-sons allongés, 
			comme la murène, n'ont pas de na-geoires, non plus que de branchies, 
			articulées comme dans les autres poissons. Parmi ceux qui sont 
			pourvus de branchies, les uns ont des branchies [505b] recouvertes 
			d'opercules; mais les sélaciens n'en ont jamais. Ceux qui ont des 
			opercules ont les branchies placées sur le côté. Entre les 
			sélaciens, ceux qui sont larges ont les branchies en bas, dans le 
			dessous du corps, comme la torpille et le Batos ; les sélaciens qui 
			sont très longs portent les branchies sur le côté, comme tous ceux 
			qui sont du genre des chiens de mer. La grenouille
			marine les a sur le côté ; mais les branchies sont recouvertes non 
			d'un opercule de genre épineux, comme dans les poissons qui ne sont 
			pas des sélaciens, mais par un opercule analogue à la peau.

			
			6 Dans les poissons qui ont des branchies, les uns les ont simples ; 
			chez les autres, elles sont doubles. La dernière, qui touche le 
			corps, est tou-jours simple. Les uns ont peu de branchies; les 
			autres en ont beaucoup; mais tous en ont un nombre égal de chaque 
			côté. Le poisson qui en a le nombre moindre en a toujours une de 
			chaque côté ; et celle-là est double, comme dans le sanglier
			d'eau. 7 D'autres poissons ont deux ouïes de chaque côté, 
			l'une simple 
			et l'autre double, comme le congre et le scare. D'autres en ont 
			jusqu'à quatre de chaque côté, qui sont simples, comme l'ellops ou 
			esturgeon, le synagris, la murène et l'anguille. D'autres en ont 
			quatre sur deux rangs, si ce n'est la dernière, comme la grive 
			d'eau, la perche, le glanis et la carpe. Tout le genre des chiens de
			mer a des ouïes doubles, cinq de chaque côté. L'espadon en a huit, 
			qui sont doubles.

			
			8 Voilà ce qu'on peut dire pour le nombre des branchies dans les 
			poissons.

			
			9 La différence des branchies n'est pas la seule que les poissons 
			présentent relativement aux autres animaux. Ainsi, ils n'ont pas de 
			poils comme les vivipares terrestres ; ils n'ont pas d'écailles dans
			le genre de quelques quadrupèdes ovipares; ils ne sont pas non plus 
			couverts de plumes comme les oiseaux. Mais pour la plupart, ils sont 
			couverts de lames écailleuses; quelques-uns ont une peau rugueuse; 
			enfin, c'est le plus petit nombre qui ont la peau lisse. Parmi les 
			sélaciens, les uns sont rugueux; d'autres sont lisses, tels que les 
			congres, les anguilles et les thons. 
			10 Tous les poissons, sauf le 
			scare, ont les dents en scie. Tous aussi ont des dents pointues. 
			Quelques-uns même en ont plusieurs rangs; ils en ont jusque sur la 
			langue. Leur langue est dure et dans le genre des arêtes ; elle est 
			tellement attachée qu'on pourrait croire quelquefois qu'ils n'en ont 
			pas. La bouche est très-fendue dans quelques-uns, comme elle l'est 
			dans certains vivipares quadrupèdes. 
			11 Pour les divers sens, ils 
			n'ont rien d'apparent, ni l'organe lui-même, ni les conduits, pas plus pour Fouie que pour l'odorat. Mais 
			tous ils ont des yeux, sans paupières, quoique ces yeux ne soient 
			pas durs. 12 [506a] Le genre entier des poissons a du sang; les uns sont 
			ovipares; les autres, vivipares. Tous les poissons à écailles sont 
			ovipares; mais tous les sélaciens, à l'exception de la grenouille de 
			mer, sont vivipares.

			
			
			§ 1.
			Qui est nettement déterminé. Dans sa généralité peut-être, 
			mais non pas autant dans le détail; voir Cuvier, Règne animal, tome 
			I, préface, p. 26, et tome II, p. 122. 
			
			— Les poissons ont une 
			tête. Voir plus haut, liv. I, ch. vii, § 1. 
			
			— Et qui rien est pas 
			séparée. Il me semble que c'est là le vrai sens de ce passage ; 
			il ne peut pas signifier que la queue des poissons est sans 
			divisions, comme l'ont cru quelques traducteurs. 
			
			— N'est pas pareille. 
			Observation exacte dans sa généralité, et bonne à recueillir.
			§ 2. 
			Il n'a pas de membre proprement dit. Le terme grec est assez 
			vague, et voilà pourquoi j'ai cru devoir .ajouter les derniers mots. 
			Sans doute Aristote veut dire que le poisson n'a pas comme les 
			quadrupèdes des membres distincts, bras, jambes, etc. 
			
			— Il n'a pas de 
			testicules. Sous-entendu : « Apparents ou Extérieurs » ; mais 
			Aristote, comme le remarquent MM. Aubert et Wimmer, a bien connu les 
			organes génitaux des poissons; voir plus loin, liv. V, ch. iv, § 5, 
			où Aristote parle des Conduits des poissons, qui tiennent lieu de 
			testicules. 
			
			— Non plus que de mamelles. 
			Les cétacés ne sont donc pas comptés par Aristote parmi les poissons 
			; ils sont Mammifères. 
			
			— Qui n'est pas vivipare. 
			Autrement, les mamelles n'auraient pas de raison d'être.
			§ 3.
			Le dauphin. Les dauphins sont la première tribu des cétacés 
			souffleurs. Ce sont, dit Cuvier, les plus carnassiers et les plus 
			cruels de l'ordre ; Règne animal, tome I, p. 287. 
			
			— Près des articulations. 
			C'est le sens littéral du mot grec, qui ne peut pas en avoir un 
			autre ; et les manuscrits n'offrent pas de variante. MM. Aubert et 
			Wimmer ont traduit comme si, au lieu des Articulations, il y avait 
			les parties de la génération; je n'ai pas cru devoir suivre cet 
			exemple. Ce qui est vrai, c'est que les cétacés ont leurs mamelles 
			près de l'anus. La traduction de MM. Aubert et Wimmer est donc 
			conforme à la réalité, mais non point au texte. Articulations 
			signifie peut-être ici le point où la queue se joint et s'articule 
			au reste du corps. 
			
			— Le fait a été constaté. 
			Il faut remarquer ce soin d'Aristote à justifier ses assertions par 
			l'ob-servation exacte des faits, que d'ailleurs l'observation vienne 
			de lui ou des autres.
			§ 4.
			La particularité des branchies. C'est aussi par la 
			description des branchies et des nageoires que Cuvier commence 
			l'étude des poissons, Règne animal, tome II, pp. 122 et suiv. 
			«L'appareil des branchies consiste en feuillets composés chacun d'un 
			grand nombre de lames placées A la file l'eau que le poisson avale 
			s'échappe entre ces hunes par des ouvertures nommées Ouïes des 
			rayons plus ou moins nombreux soutenant des nageoires représentent 
			grossièrement les doigts des mains et des pieds, etc. » 
			
			— Quatre nageoires. 
			Cuvier, loc. cit., p. 124, énonce le même fait : « Le plus souvent 
			il y eti a quatre ; quelques-uns n'en ont que deux ; d'autres en 
			manquent tout à fait. » 
			
			— Siphées. La même 
			remarque se retrouve dans le Traité de la Marche des animaux, p. 
			708, a, 5, édit. de Berlin. Siphées, ou, avec la forme Dorienne, 
			Tiphées, est situé dans cette partie de la Béotie qui est sur le 
			golfe de Corinthe ; voir Pausanias, qui l'appelle Tipha, liv. IX, 
			ch. XXXII, pp. 474, 13, édit. Fir-min-Didot, et aussi l'Atlas de 
			Kiepert, planche XII, au sud-ouest de Thespies, de Leuctre et de 
			Platée. 
			
			— Le ténia. J'ai 
			conservé le mot grec, parce que l'identification est trop 
			incertaine. La zoologie moderne connaît aussi une espèce de poissons 
			qu'elle nomme les Tœnioldes; voir Cuvier, Règne animal, t. II, p. 
			207, et la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 855, trad. 
			française.
			§ 5.
			La murène. Voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 239, et la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 834. Les murènes, Physostomes 
			apodes, ont la peau lisse, dépourvue d'écaillés; les nageoires 
			pectorales manquent. 
			
			— Non plus que de 
			branchies. La zoologie moderne ne constate rien de particulier 
			sur les branchies de la murène ; mais le genre auquel elle 
			appartient a en général des branchies en feuillets et en lamelles. 
			Ce qui la distingue spécialement, c'est une vessie natatoire, avec 
			un canal aérien. — Les sélaciens rien ont jamais. Cuvier décrit 
			l'organisation sin-gulière des branchies fixes dans les 
			Chondroptérygiens, dont les Sélaciens (squales, requins et raies) 
			font partie, Règne animal, tome II, p. 383 et suiv. Voir aussi la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 814, qui insiste sur 
			l'organisation des branchies dans les Sélaciens. 
			
			— Ceux qui sont larges. 
			Ce sont les raies, qui sont de la même famille, Plagiostomes, que 
			les requins. 
			
			— La torpille. Voir 
			Athénée, liv. VII, p. 314, citant Aristote sur la torpille. Ce 
			poisson est bien aussi de la même famille que ceux auxquels le joint 
			Aristote.
			— Le Batos. On ne sait 
			pas au juste quel est ce Sélacien. Voir plus haut, liv. I, ch. rv, 
			p. 2. 
			
			— Des chiens de mer. 
			Même remarque ; voir les Nouveaux éléments de zoologie de M. H. 
			Hollard, pp. 336 et suiv. 
			
			— La grenouille marine. 
			Le texte dit simplement : « la grenouille » ; mais il est clair 
			qu'il s'agit ici d'un poisson de mer. C'est une famille des 
			Acan-thoptérygiens, appelée les Batracholdes; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome II, p. 253. On ne voit point d'ailleurs dans la 
			zoologie moderne rien qui réponde complètement à la description 
			qu'Aristote donne dans ce passage.
			§ 6.
			Les uns les ont simples. C'est-à-dire, à une seule rangée.
			
			
			— Elles sont doubles, 
			ou à deux rangées.
			— La dernière qui 
			touche le corps. Ceci ne se comprend pas très-bien, et je ne 
			suis pas sûr du sens que je donne ; je n'ai pu en trouver un 
			meilleur. 
			
			— Les uns ont peu de 
			branchies. La zoologie moderne a peut-être donné aux branchies 
			autant d'importance que leur en donne Aristote; mais elle ne s'y est 
			pas arrêtée peut-être aussi longuement; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome II, pp. 122 et suiv., et la Zoologie descriptive de M. Claus, 
			pp. 796 et suiv. Voir le même ouvrage p. 804, sur la difficulté 
			extrême de classifier les poissons. 
			
			— Est double. 
			C'est-à-dire : A deux rangées 
			
			— Le sanglier d'eau. 
			Le texte dit simplement : Le sanglier, Capros. C'est un poisson qui 
			se trouve dans l'Achéloûs, et qui pousse une sorte de grognement; on 
			le trouve aussi dans la mer des Cyclades. Voir le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, p. 130, tome I, de leur traduction. L'Achéloûs, à 
			l'ouest de la Grèce, en est peut-être le plus grand fleuve. Prenant 
			sa source dans l'Épire, il coule du nord au sud et se jette dans la 
			mer Ionienne, en face de Corfou et d'Ithaque, près des Échinades. 
			Aujourd'hui, il se nomme l'As-propotamo. Sur le Capros, voir Cuvier, 
			Règne animal, tome II, p. 211.
			§ 7. 
			Le Congre. Voir 
			le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, loc. cit., p. 126. Le congre 
			se trouve dans la mer des Cyclades; il y en a de deux espèces, les 
			blancs et les noirs. Le congre est une espèce d'anguille et de 
			murène; on l'appelle aussi Anguille de mer; voir la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 834. 
			
			— Le scare. Le seul 
			poisson qui rumine; il se trouve dans l'Archipel, où on le nomme 
			spécialement Scarus cretensis. MM. Aubert et Wimmer, toc. cit., 
			Catalogue, p. 139, croient que le scare est le poisson-perroquet. 
			Cuvier a consacré aux scares un assez long article, Règne animal, 
			tome II, p. 265. Le scare est tantôt bleu et tantôt rouge, suivant 
			les saisons. C'est la forme de leurs mâchoires qui leur a fait 
			donner le nom de poissons-per-roquets. 
			
			— L'ellops, ou 
			peut-être l'esturgeon ; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 378.
			
			
			— Le Synagris, ou 
			Synacris, poisson des Çyclades ; voir plus loin,ch.xii, § 12 ; voir 
			aussi le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 140, toc. cit. On 
			l'identifie en général avec le Dentex vulgaris, de la Méditerranée.
			
			
			— Comme la grive d'eau. 
			J'ai adopté ce mot de Grive, parce que le mot grec est aussi celui 
			qui désigne la grive-oiseau, le Turdus viscivorus. Voir MM. Aubert 
			et Wimmer, Catalogue, pp. 131 et 96; Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 997. 
			
			— La perche. Cuvier 
			n'a pas signalé dans la perche le nombre des branchies ; Voir le 
			Règne animal, tome II, p. 131 et suiv. Les perches sont la première 
			famille des Acanthoptérygiens, ou poissons à nageoires épineuses.
			— Le Glanis. Il est 
			difficile d'identifier ce poisson; et c'est pour cela qu'on a 
			généralement conservé le mot grec lui-même. Le glanis, dont Aristote 
			parle souvent, paraît être le Silurus glanis, de l'ordre des 
			malacoptérygiens abdominaux ; voir Cuvier, Règne animai, tome II, p. 
			291 ; et le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 126. Voir aussi la 
			longue note de Camus, tome II, pp. 378 et suiv. Il reste toujours à 
			savoir ce que c est au juste que le Glanis aristotélique. Dans une 
			note insérée dans le Recueil de l'Aca-démie américaine des arts et 
			sciences (1856), M. Agassiz a discuté la question avec beaucoup de 
			science et de clarté; et il incline, contre Cuvier et Valenciennes, 
			à croire que le glanis d'Aristote n'est pas le Silurus glanis 
			précisément, mais un Siluride qui se trouve encore dans l'Achéloûs, 
			et que les gens du pays appellent toujours Glanidion. 
			
			— La carpe. Voir le 
			Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 133; et Cuvier, Règne animal, 
			tome II, p. 270. 
			
			— Des chiens de mer. 
			Cette identification n'est pas sure; et le nom dont se sert ici 
			Aristote est peu connu. Les galéodes sont des sélaciens.
			— L'espadon. Ce 
			mot dans notre langue répond tout à fait au mot grec. Cuvier 
			remarque que les branchies de ce poisson ne sont pas divisées en 
			dents de peigne (pectinées), mais formées chacune de deux grandes 
			lames parallèles, dont la surface est réticulée, « C'est ce qui a 
			fait dire à Aristote, ajoute Cuvier en note, que le xiphias a huit 
			branchies. » Règne animal, tome II, p. 201. Athénée, liv. VII, p. 
			314, parle aussi du xiphias, d'après Aristote.
			§ 8.
			Pour le nombre des branchies. Il ne paraît pas qu'aucun 
			zoologiste ait poussé cette étude plus loin que le philosophe grec.
			§ 9. 
			La différence des 
			branchies... Ce n'est pas la seule sans doute; mais c'est 
			peut-être la principale. Voir les généralités sur les poissons dans 
			Cuvier, Règne animal, tome II, pp. 122 et suiv., et dans la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, pp. 777 et suiv. Voir aussi Nouveaux 
			éléments de zooiogie de Hollard, pp. 328 et suiv. 
			
			— De quelques quadrupèdes 
			ovipares. Comme les sauriens. 
			
			— De lames écailleuses. 
			En grec, il y a deux mots différents pour les écailles des poissons, 
			et pour les écailles de quelques animaux tels que les lézards. Notre 
			langue n'a pas fait ces distinctions. 
			
			— Parmi les sélaciens. 
			Voir plus haut, § 5. 
			
			— Les congres. Voir 
			plus haut, § 7.
			§ 10.
			Sauf le scare. Voir plus haut, § 7. 
			
			— Les dents en scie. 
			Voir plus haut, ch. iii, § 13; ce sont les dents aussi appelées 
			Carnassières. 
			
			— Jusque sur la langue. 
			Le fait est exact. On trouve aussi des dents sur le palais des 
			amphibies, comme sur le palais des serpents ; voir l'Ana-tomie 
			comparée de M. Gegenbaur, pp. 740 et 744, § 228, trad. franc. 
			
			— Leur langue est dure. 
			Toutes ces observations sur la langue des poissons sont 
			très-exactes. 
			
			— Leur bouche est 
			très-fendue. Voir sur la bouche des poissons la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 793. Cuvier n'en dit presque rien.
			
			
			§ 11.
			Pour les divers sens. Voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 789. « De tous les « vertébrés, ce sont les poissons qui 
			ont le système nerveux le plus simple et le moins perfectionné. »
			
			
			— Pas plus pour l'ouïe que 
			pour l'odorat. Tous les poissons, sauf peut-être l'Amphioxus, 
			dont l'organe de l'ouïe disposé de différentes manières, mais 
			aisément reconnaissable. On en peut dire autant de l'organe de 
			l'odorat. 
			
			— Mais tous ils ont des 
			yeux. Voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 790. Les yeux 
			des poissons sont en général très-aplatis ; mais ils ne sont pas 
			toujours sans paupières, comme le dit Aristote. Les sélaciens en 
			particulier ont des paupières, inférieure et supérieure, avec une 
			membrane nictitante.
			§ 12.
			A du sang. Sur la circulation du sang chez les poissons, voir 
			Cuvier, Règne animal, tome II, p. 122. Aristote veut dire que tous 
			les poissons ont du sang rouge. 
			
			— Les uns sont ovipares. 
			C'est l'immense majorité. 
			
			— Les autres vivipares. 
			Comme les cétacés. 
			
			— Tous les sélaciens. 
			Ceci n'est pas exact pour tous les sélaciens; il y en a dans le 
			corps desquels éclosent les petits : d'autres font des œufs revêtus 
			d'une coque dure et cornée. Parmi les squales, les uns sont 
			vivipares; les autres produisent des œufs de ce genre. Voir les 
			détails intéressants que donne Cuvier, Règne animal, tome II, pp. 
			384 et 385. Voir surtout son admirable Anatomie comparée, 1er et 2e« 
			éditions.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE X

			
			Des serpents ; serpents de terre, serpents d'eau, dans les eaux 
			douces ou dans la mer, jamais dans les eaux profondes ; les serpents 
			n'ont pas de pieds non plus que les poissons; scolo-pendres de mer 
			et de terre; petit poisson saxatile, l'Échénéïs, ou Rémora; usages 
			superstitieux qu'on en fait. — Résumé.

		
		
			
			
			1
			Λοιπὸν δὲ τῶν ἐναίμων ζῴων τὸ τῶν ὄφεων γένος. Ἔστιδὲ κοινὸν ἀμφοῖν· 
			τὸ μὲν γὰρ πλεῖστον αὐτῶν χερσαῖόν ἐστιν,ὀλίγον δὲ τὸ τῶν ἐνύδρων ἐν 
			τοῖς ποτίμοις ὕδασι διατελεῖ. Εἰσὶ δὲ καὶ θαλάττιοι ὄφεις, 
			παραπλήσιοι τὴν μορφὴν τοῖς χερσαίοις τἆλλα· πλὴν τὴν κεφαλὴν ἔχουσι 
			γογγροειδεστέραν. Γένη δὲ πολλὰ τῶν θαλαττίων ὄφεών ἐστι, καὶ 
			χρόαν ἔχουσι παντοδαπήν· οὐ γίνονται δ´ οὗτοι ἐν τοῖς σφόδρα βαθέσιν. Ἄποδες δ´ εἰσὶν οἱ ὄφεις ὥσπερ τὸ τῶν ἰχθύων γένος.

			
			2 Εἰσὶ δὲ καὶ 
			σκολόπενδραι θαλάττιαι, παραπλήσιαι τὸ εἶδος ταῖς χερσαίαις, τὸ δὲ 
			μέγεθος μικρῷ ἐλάττους· γίνονται δὲ περὶ τοὺς πετρώδεις τόπους. Τὴν 
			δὲ χροιάν εἰσιν ἐρυθρότεραι καὶ πολύποδες μᾶλλον καὶ 
			λεπτοσκελέστεραι τῶν χερσαίων. Οὐ γίνονται δ´ οὐδ´ αὗται, ὥσπερ οὐδ´ 
			οἱ ὄφεις,ἐν τοῖς βαθέσι σφόδρα.

			
			3
			Ἔστι δ´ ἰχθύδιόν τι τῶν πετραίων, ὃκαλοῦσί τινες ἐχενηΐδα, καὶ 
			χρῶνταί τινες αὐτῷ πρὸς δίκαςκαὶ φίλτρα· ἔστι δ´ ἄβρωτον· τοῦτο δ´ 
			ἔνιοί φασιν ἔχειν πόδας οὐκ ἔχον, ἀλλὰ φαίνεται διὰ τὸ τὰς πτέρυγας 
			ὁμοίαςἔχειν ποσίν.

			
			4
			Τὰ μὲν οὖν ἔξω μόρια, καὶ πόσα καὶ ποῖα τῶν ἐναίμων ζῴων, καὶ τίνας 
			ἔχει πρὸς ἄλληλα διαφοράς, εἴρηται.

			
			

			
			
			
			1 La dernière espèce des animaux qui ont du sang est celle des 
			serpents; ils sont de terre et d'eau. La plupart vivent sur terre; 
			c'est le plus petit nombre qui vivent dans l'eau et dans les eaux 
			potables. Il y a aussi des serpents de mer, qui ressemblent aux 
			serpents de terre, pour toutes les autres parties, si ce n'est la 
			tête, qu'ils ont plutôt pareille à celle du congre. Il y a de 
			nombreuses
			espèces de serpents marins; et leurs couleurs sont très-variées; 
			mais on ne les trouve pas dans les eaux profondes. Les serpents sont 
			dépourvus de pieds, ainsi que les poissons.

			
			2 
			Il y a aussi des scolopendres de mer, dont la forme et à peu près 
			celle des scolopendres terrestres; seulement, elles sont un peu 
			plus petites. Elles se trouvent dans les rochers. Leur couleur est 
			plus rouge que celle des scolopendres de terre ; elles ont en outre 
			plus de pattes, et ces pattes sont plus grêles. Non plus que les 
			serpents de mer, elles ne se trouvent pas dans les eaux profondes.

			
			3 Un petit poisson qui vit dans les rochers a reçu de quelques 
			personnes le nom de Échénéïs, ou Rémora; on s'en sert parfois pour 
			des conjurations, dans les procès, ou pour des philtres. Il n'est 
			pas mangeable. On a prétendu parfois que ce
			poisson a des pieds; mais il n'en a pas; il semble seulement en 
			avoir, parce que ses nageoires ressemblent à des pieds.

			
			4 On a donc traité jusqu'à présent des parties extérieures des 
			animaux qui ont du sang, du nombre de ces parties et de leur nature 
			; et l'on a exposé les différences que les animaux présentent entre 
			eux à cet égard.

			
			
			§ 1. 
			La dernière espèce. ... MM. Aubert et Wimmer regardent tout ce 
			chapitre comme absolument déplacé; et ils vont même jusqu'à le 
			croire tout à fait apocryphe. On ne peut que partager cette 
			opinion. Sans doute, une étude sur les serpents (reptiles) pouvait 
			avoir ici sa place après tout ce qui précède; mais celle qu'on nous 
			donne dans ce chapitre ne peut être celle même d'Aristote. Les longs 
			détails où l'on entre sur les scolopendres sont tout à fait 
			étrangers à la présente recherche 
			
			— Qui ont du sang. Voir sur la 
			circulation du sang dans les Reptiles, Cuvier, Règne animal, tome 
			II, pp. 1 et suiv. Ils ont le sang très-froid ; voir aussi la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, pp. 894 et 895. 
			
			— De terre et 
			d'eau. Cuvier explique comment les reptiles peuvent plonger plus 
			longtemps que les mammifères et les oiseaux, loc. cit. p. 3. C'est 
			surtout par la quantité de la respiration que la science moderne a 
			divisé les reptiles en quatre ordres : Chéloniens, Sauriens, 
			Ophidiens ou serpents, et Batraciens. Le cœur
			est organisé différemment dans chacun de ces ordres; Cuvier, loc. 
			cit., p. 4. D'autres classifications commencent par les Ophidiens. 
			
			— Les serpents sont dépourvus de pieds. C'est un de leurs 
			caractères les plus saillants.
			§ 2. 
			Des scolopendres de mer. Ceci ne tient pas à ce qui précède; 
			et cette incohérence peut passer pour un argument de plus contre 
			l'authenticité de ce passage. La scolopendre est un insecte et non 
			pas un reptile ; voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 335. On ne 
			voit pas que la zoologie moderne ait distingué des scolopendres de 
			terre et de mer ; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 535. 
			
			
			— Plus de pattes. La scolopendre fait partie des myriapodes et des 
			chilopodes; elle a au moins quinze paires de pattes, et quelques 
			espèces en ont davantage. C'est là d'où vient le nom de cet ordre. 
			Voir plus haut, liv. I, ch. v, § 1.
			§ 3. 
			Rémora. C'est aussi le nom que donne Cuvier, Règne animal, tome 
			II, p. 347. — Échénéïs. Cuvier trouve que ce poisson est 
			remarquable entre tous par le
			disque aplati qu'il porte sur la tète. Aristote n'a pas remarqué 
			cette particularité, de même que Cuvier ne dit rien des nageoires 
			des échinéls ; cependant ces poissons lui semblent mériter de 
			former une famille à part dans l'ordre des malacoptérygiens.
			§ 4.
			On a donc traité jusqu'à présent... Voir plus haut, liv. I, ch. 
			xiir, § i. En commençant par le corps de l'homme, Aristote s'occupe 
			d'abord des parties extérieures, et ensuite des parties intérieures 
			; c'est aussi la méthode qu'il suit pour les animaux.
			
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XI

			
			
			Des parties intérieures dans Jes grandes races d'animaux, selon 
			qu'ils ont du sang, ou qu'ils n'en ont pas; tous les vivipares 
			quadrupèdes ont un œsophage et une trachée-artère ; les quadrupèdes ovipares et les oiseaux les ont aussi avec des 
			différences de formes; tous les animaux qui ont du sang ont un cœur 
			; chez quelques-uns, il y a un os dans le cœur ; tous les animaux 
			qui ont du sang n'ont pas tous de poumon ; la rate très-petite dans 
			quelques animaux ; exemples divers ; la vésicule du fiel manque chez 
			beaucoup d'animaux; les biches Achaïnes ont une matière analogue au 
			fiel sous la queue ; vers vivants dans la tête des cerfs ; leur 
			place, leur nombre, leur grosseur ; le cerf n'a pas de fiel ; 
			amertume de ses intestins ; foie et fiel de l'éléphant ; vésicule du 
			fiel dans les poissons ; sa position variable, suivant qu'elle est 
			plus ou moins près du foie, qu'elle y est jointe ou qu'elle en est 
			détachée ; variétés selon les espèces et dans une même espèce.

		
		
			
			
			1 Τὰ δ´ ἐντὸς πῶς ἔχει, λεκτέον ἐν 
			τοῖς ἐναίμοις ζῴοις πρῶτον· τούτῳ γὰρ διαφέρει τὰ μέγιστα γένη πρὸς 
			τὰ λοιπὰτῶν ἄλλων ζῴων, τῷ τὰ μὲν ἔναιμα τὰ δ´ ἄναιμα εἶναι. Ἔστι δὲ 
			ταῦτα ἄνθρωπός τε καὶ τὰ ζῳοτόκα τῶν τετραπόδων, ἔτι δὲ καὶ τὰ ᾠοτόκα 
			τῶν τετραπόδων καὶ ὄρνις καὶ ἰχθὺς καὶ κῆτος, καὶ εἴ τι ἄλλο ἀνώνυμόν 
			ἐστι διὰ τὸ μὴ εἴναιγένος ἀλλ´ ἁπλοῦν τὸ εἶδος ἐπὶ τῶν καθ´ ἕκαστον, 
			οἷον ὄφιςκαὶ κροκόδειλος.

			
			2
			Ὅσα μὲν οὖν ἐστι τετράποδα καὶ ζῳοτόκα,στόμαχον μὲν καὶ ἀρτηρίαν 
			πάντ´ ἔχει, καὶ κείμενα τὸναὐτὸν τρόπον ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνθρώποις· 
			ὁμοίως δὲ καὶ ὅσαᾠοτοκεῖ τῶν τετραπόδων, καὶ ἐν τοῖς ὄρνισιν· ἀλλὰ 
			τοῖς εἴδεσι [506b] τῶν μορίων τούτων διαφέρουσιν. 
			3 Ὅλως δὲ πάντα ὅσατὸν ἀέρα 
			δεχόμενα ἀναπνεῖ καὶ ἐκπνεῖ, πάντ´ ἔχει πλεύμονακαὶ ἀρτηρίαν καὶ 
			στόμαχον, καὶ τὴν θέσιν τοῦ στομάχου καὶ τῆς ἀρτηρίας ὁμοίως, ἀλλ´ 
			οὐχ ὅμοια, τὸν δὲ πλεύμονα οὔθ´ὅμοιον οὔτε τῇ θέσει ὁμοίως ἔχοντα.
			4
			Ἔτι δὲ καρδίαν ἅπαντ´ ἔχει ὅσα αἷμα ἔχει, καὶ τὸ διάζωμα, ὃ καλοῦνται 
			φρένες·ἀλλ´ ἐν τοῖς μικροῖς διὰ λεπτότητα καὶ σμικρότητα οὐ φαίνεται 
			ὁμοίως, πλὴν ἐν τῇ καρδίᾳ. Ἴδιον δ´ ἐστὶν ἐπὶ τῶν βοῶν·ἔστι γάρ τι 
			γένος βοῶν, ἀλλ´ οὐ πάντες, ὃ ἔχει ἐν τῇ καρδίᾳ ὀστοῦν. Ἔχει δὲ καὶ 
			ἡ τῶν ἵππων καρδία ὀστοῦν.

			
			5
			Πλεύμονα δ´ οὐ πάντα, οἷον ἰχθὺς οὐκ ἔχει, οὐδ´ εἴ τι ἄλλο τῶν 
			ζῴωνἔχει βράγχια. Καὶ ἧπαρ ἅπαντ´ ἔχει ὅσαπερ αἷμα. Σπλῆνα δὲ τὰ 
			πλεῖστα ἔχει ὅσαπερ καὶ αἷμα. Τὰ δὲ πολλὰτῶν μὴ ζῳοτόκων ἀλλ´ 
			ᾠοτόκων μικρὸν ἔχει τὸν σπλῆναοὕτως ὥστε λανθάνειν ὀλίγου τὴν 
			αἴσθησιν, ἔν τε τοῖς ὄρνισιτοῖς πλείστοις, οἷον ἐν περιστερᾷ καὶ 
			ἰκτίνῳ καὶ ἱέρακι καὶγλαυκί· ὁ δ´ αἰγοκέφαλος ὅλως οὐκ ἔχει.
			6 Καὶ ἐπὶ 
			τῶν ᾠοτόκων δὲ καὶ τετραπόδων τὸν αὐτὸν τρόπον ἔχει· μικρὸν 
			γὰρπάμπαν ἔχουσι καὶ ταῦτα, οἷον χελώνη, ἑμύς, φρύνη, σαῦρος, 
			κροκόδειλος, βάτραχος. 7
			Χολὴν δὲ τῶν ζῴων τὰμὲν ἔχει τὰ δ´ οὐκ ἔχει ἐπὶ τῷ ἥπατι. Τῶν μὲν 
			ζῳοτόκωνκαὶ τετραπόδων ἔλαφος οὐκ ἔχει οὐδὲ πρόξ, ἔτι δ´ 
			ἵππος, ὀρεύς, ὄνος, φώκη καὶ τῶν ὑῶν ἔνιοι. Τῶν δ´ ἐλάφων αἱἀχαΐναι 
			καλούμεναι δοκοῦσιν ἔχειν ἐν τῇ κέρκῳ χολήν· ἔστι δ´ ὃ λέγουσι τὸ 
			μὲν χρῶμα ὅμοιον χολῇ, οὐ μέντοι ὅλονὑγρὸν οὕτως, ἀλλ´ ὅμοιον τῷ τοῦ 
			σπληνὸς τὰ ἐντός. 8
			Σκώληκας μέντοι πάντες ἔχουσιν ἐν τῇ κεφαλῇ ζῶντας· ἐγγίνονταιδ´ 
			ὑποκάτω τοῦ ὑπογλωττίου ἐν τῷ κοίλῳ καὶ περὶ τὸν σφόνδυλον, ᾗ ἡ 
			κεφαλὴ προσπέφυκε, τὸ μέγεθος οὐκ ἐλάττουςὄντες τῶν μεγίστων εὐλῶν· 
			ἐγγίνονται δ´ ἀθρόοι καὶ συνεχεῖς, τὸν ἀριθμὸν δ´ εἰσὶ μάλιστα περὶ 
			εἴκοσι. 9
			Χολὴν μὲν οὖν οὐκ ἔχουσιν οἱ ἔλαφοι, ὥσπερ εἴρηται· τὸ δ´ ἔντερον 
			αὐτῶν ἐστιπικρὸν οὕτως ὥστε μηδὲ τοὺς κύνας ἐθέλειν ἐσθίειν, ἂν 
			μὴ [507a] σφόδρα πίων ᾖ ὁ ἔλαφος. 

			
			10 Ἔχει δὲ καὶ ὁ ἐλέφας τὸ ἧπαρ ἄχολον μέν, 
			τεμνομένου μέντοι περὶ τὸν τόπον οὗ τοῖςἔχουσιν ἐπιφύεται ἡ χολή, 
			ῥεῖ ὑγρότης χολώδης ἢ πλείων ἢἐλάττων. 
			11
			Τῶν δὲ δεχομένων τὴν θάλατταν καὶ ἐχόντων πλεύμονα δελφὶς οὐκ ἔχει 
			χολήν. Οἱ δ´ ὄρνιθες καὶ οἱ ἰχθύες πάντες ἔχουσι, καὶ τὰ ᾠοτόκα καὶ 
			τετράποδα, καὶ ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν ἢ πλείω ἢ ἐλάττω· ἀλλ´ οἱ μὲν πρὸς 
			τῷ ἥπατιτῶν ἰχθύων, οἷον οἵ τε γαλεώδεις καὶ γλάνις καὶ ῥίνη 
			καὶλειόβατος καὶ νάρκη καὶ τῶν μακρῶν ἔγχελυς καὶ βελόνηκαὶ ζύγαινα. 
			Ἔχει δὲ καὶ ὁ καλλιώνυμος ἐπὶ τῷ ἥπατι, ὅσπερ ἔχει μεγίστην τῶν 
			ἰχθύων ὡς κατὰ μέγεθος. 12 Οἱ δὲ πρὸς τοῖς ἐντέροις ἔχουσιν, 
			ἀποτεταμένην ἀπὸ τοῦ ἥπατος πόροις ἐνίοις πάνυ λεπτοῖς. Ἡ μὲν οὖν 
			ἀμία παρὰ τὸ ἔντερον παρατεταμένην ἰσομήκη ἔχει, πολλάκις δὲ καὶ 
			ἐπαναδίπλωμα· οἱ δ´ ἄλλοι πρὸς τοῖς ἐντέροις, οἱ μὲν πορρώτερον οἱ 
			δ´ ἐγγύτερον, οἷον βάτραχος, ἔλοψ, συναγρία, σμύραινα, ξιφίας. 
			

			
			13 Πολλάκις δὲ καὶ τὸ αὐτὸ γένος ἐπ´ ἀμφότερα φαίνεται ἔχον, οἷον 
			γόγγροι οἱ μὲν πρὸς τῷ ἥπατι, οἱ δὲκάτω ἀπηρτημένην. Ὁμοίως δ´ ἔχει 
			τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ὀρνίθων· ἔνιοι γὰρ πρὸς τῇ κοιλίᾳ ἔχουσιν, οἱ δὲ 
			πρὸς τοῖς ἐντέροις τὴν χολήν, οἷον περιστερά, κόραξ, ὄρτυξ, 
			χελιδών, στρουθός. Ἔνιοι δ´ ἅμα πρὸς τῷ ἥπατι ἔχουσι καὶ πρὸς 
			τῇκοιλίᾳ, οἷον αἰγοκέφαλος, οἱ δ´ ἅμα πρὸς τῷ ἥπατι καὶτοῖς 
			ἐντέροις, οἷον ἱέραξ καὶ ἰκτῖνος.

			
			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Nous exposerons ce que sont les parties 
			intérieures, en 
			commençant par les animaux qui ont du sang; car ce qui distingue les 
			grandes espèces d'animaux de toutes les autres, c'est que les uns
			ont du sang, et que les autres n'en ont pas. Les espèces qui en ont 
			sont l'homme, les vivipares parmi les quadrupèdes, et aussi les 
			quadrupèdes ovipares, l'oiseau, le poisson, les cétacés, et tels 
			autres animaux qui n'ont pas de nom commun, attendu qu'ils ne 
			forment pas un genre, mais seulement une espèce, qui ne s'applique 
			qu'aux individus, tels que le serpent et le crocodile.

			
			2 Ceci posé, il faut dire que tous les quadrupèdes vivipares ont un 
			œsophage et une trachée-artère, qui sont placés chez eux comme ils 
			le sont dans l'homme. La même disposition se voit dans les 
			quadrupèdes ovipares et dans les oiseaux ; [506b] la seule différence 
			consiste dans les formes de ces parties. 
			3 Tous les animaux qui, en 
			recevant l'air, aspirent et expirent, ont un poumon, une 
			trachée-artère et un œsophage. L'œsophage et la trachée
			ont la même position dans ces animaux; mais ces organes ne sont pas 
			les mêmes dans tous. Ceux qui ont un poumon ne l'ont pas tous 
			pareil, ni dans une position semblable. 
			4 Tout animal qui a du sang 
			a aussi un cœur, et un diaphragme, qu'on appelle Phrénique. On ne 
			distingue pas le cœur aussi bien dans les petits animaux, parce 
			qu'il est mince et petit. Dans les bœufs, l'organisation du cœur a 
			quelque chose de particulier; certaines races, si ce n'est toutes, 
			ont un os dans le cœur; et le cœur des chevaux offre parfois cette 
			singularité,

			
			5 Parmi les animaux qui ont du sang, tous n'ont pas de 
			poumon ; et c'est ainsi que le poisson n'en a pas, non plus que tous 
			les autres animaux qui
			ont aussi des branchies. Tous ceux qui ont du sang ont un foie, de 
			même qu'en général ces animaux ont une rate. Mais dans la plupart de 
			ceux qui ne sont pas vivipares et qui sont ovipares, la rate est si 
			petite qu'on ne peut presque pas l'apercevoir, non plus que dans la 
			plupart des oiseaux, tels que le pigeon, le milan, l'épervier et la 
			chouette. L'aegocéphale n'en a pas même du tout. 
			6 II en est de même 
			dans les quadrupèdes ovipares, qui ont tous une rate excessivement 
			petite, comme la tortue, l'Émys ou tortue d'eau douce, le crapaud, 
			le lézard, le crocodile et la
			grenouille. 7 Certains animaux ont du fiel dans une poche jointe au 
			foie ; d'autres n'en ont pas. Parmi les vivipares en même temps 
			quadrupèdes, le cerf n'en a pas, non plus que le daim, ni le cheval, 
			le mulet, l'âne, le phoque et quelques espèces de porcs. Les biches 
			qui ont reçu le nom d'Achaïnes ont, dit-on, du fiel sous la queue. 
			Pourtant la matière dont on entend parler a bien, si l'on veut, la 
			couleur du fiel; mais elle n'est pas aussi
			liquide; et sa portion extérieure ressemble assez à la rate. 
			8 Tous 
			les cerfs ont dans la tête des vers vivants. Ces vers se produisent 
			dans la cavité qui est au-dessous de la langue en bas, et encore 
			près de la vertèbre, où se rattache la tête. Leur grosseur est 
			celle des plus forts asticots ; ils sont pressés les uns contre les 
			autres, et se tiennent entre eux, au nombre à peu près d'une 
			vingtaine. 9 Ainsi qu'on vient de le dire, les cerfs n'ont pas de 
			fiel; mais leurs intestins ont une telle amertume que même les 
			chiens n'en veulent pas manger, si ce n'est [507a] quand le cerf est 
			très-gras.

			
			10 Le foie de l'éléphant n'a pas non plus de fiel; mais si on le 
			coupe, dans l'endroit précis où est attaché le fiel dans les animaux 
			qui en ont, il en découle un liquide qui ressemble au fiel, et qui est plus ou moins abondant. 
			11 Parmi les animaux qui avalent l'eau 
			de la mer et qui ont un poumon, le dauphin n'a pas de fiel ; mais 
			les oiseaux et les poissons en ont tous, ainsi que les quadrupèdes 
			ovipares; seulement ils en ont, comme on peut croire, en plus ou 
			moins grande quantité. Quelques poissons ont cette vésicule dans le 
			foie, comme les squales ou chiens de mer, le glanis, la rhina, la 
			raie lisse, la torpille, et parmi les poissons allongés, 
			l'anguille, l'aiguille et la zygène. Le callionyme, ou ouranoscope, 
			a aussi cette vésicule jointe au foie ; et chez lui, elle est plus forte-que chez 
			aucun autre poisson, proportionnellement à sa grandeur. 
			12 Certains 
			poissons l'ont jointe à leurs intestins, où elle est suspendue par 
			des canaux excessivement ténus, partant du foie. Le bonilon (amia) 
			l'a étendue le long de l'intestin et de pareille longueur; 
			quelquefois même, elle se redouble. Chez tous les autres poissons, 
			la vésicule du fiel est tout près de l'intestin, un peu plus près, 
			dans les uns, un peu plus loin dans les autres, comme la grenouille, 
			l'ellops, la synagris, la murène et l'espadon.

			
			13 Souvent la même espèce a les deux conformations, comme il arrive 
			dans les congres, dont quelques-uns ont la vésicule du fiel 
			attachée au foie, ou suspendue au bas et au-dessous du foie. Cette 
			variété se produit aussi dans les oiseaux ; ceux-ci ont la vésicule 
			près de l'estomac ; ceux-là, près des intestins, comme le pigeon, le 
			corbeau, la caille, l'hirondelle, le moineau. Dans d'autres, comme 
			l'œgocéphale, elle est en même temps près du foie et près de 
			l'estomac. Dans d'autres encore, elle est en même temps près du foie 
			et des intestins, comme dans l'épervier et le milan.

			
			

			
			
			§ 1.
			Les grandes espèces. Il semble que cette expression signifie 
			les espèces qui sont très-nombreuses en individus, plutôt que les 
			espèces où les individus sont très-grands. 
			
			— Les unes ont du sang... 
			La zoologie moderne a modifié cette classification, en distinguant 
			les animaux à sang rouge et les animaux à sang blanc. 
			
			— Les autres 
			rien ont pas.
			Le sang est d'une autre couleur chez ces animaux; mais il ne manque 
			pas, comme Aristote le croit. Voir Cuvier, Règne animal, 
			Introduction, p. 23; voir aussi la Zoologie descriptive de M. Claus, 
			note 6, p. 1099. La traduction française admet pour cette 
			classi-fication aristotélique les mots de Sanguins et de Asanguins ; 
			je n'ai pas cru pouvoir les adopter.
			Linné distingue trois classes : Animaux à sang rouge chaud, animaux 
			à sang rouge froid, et animaux à sang froid blanc. 
			
			— Et tels autres 
			animaux... MM. Aubert et Wimmer pensent qu'Aristote veut désigner 
			par là les animaux non-vertébrés. 
			
			— Mais seulement une espèce. 
			Ceci est obscur, et les exemples que Fauteur cite un peu plus bas 
			n'éclaircissent pas beaucoup ce passage. Voir plus haut dans le liv. 
			I, les chapitres iv, v et vr, consacrés en partie à la 
			classification générale des animaux.
			§ 2.
			Dans l'homme. Voir plus haut, liv. I, ch. xiii, § 7, où ces 
			organes intérieurs de l'homme sont décrits. 
			
			— Dans les oiseaux MM. 
			Aubert etWimmer critiquent dans ce passage une rédaction négligée 
			et peu régulière; cette rédaction d'ailleurs n'est pas pré-cisément 
			incorrecte.
			§ 3.
			Tous les animaux... Toutes ces généralités sont exactes. 
			
			— 
			Aspirent et expirent. Ces deux mouvements constituent en effet tout 
			le phénomène de la respira-tion, qui n'a été bien connu et bien 
			analysé qu'au xviie» siècle,
			après la découverte de la circulation du sang. 
			
			— Ne sont pas les 
			mêmes. Ceci se rapporte encore à la forme, qui varie selon les 
			espèces. 
			
			— Ne l'ont pas tous pareil. Ne serait-ce qu'une différence 
			de volume, proportionnellement au reste du corps.
			§ 4. 
			Qu'on appelle Phrénique. Je n'ai fait que reproduire le mot 
			grec, qui n'a pas un correspondant très-exact dans notre langue. 
			
			— 
			Dans les bœufs... Il y a dans le grec de ce passage une sorte 
			d'incohérence, que j'ai tâché de faire disparaître dans la 
			traduction. MM. Aubert et Wimmer vont plus loin ; et rapprochant ce 
			passage de deux autres de la Génération des animaux, liv. V, §87, p. 
			398, édit. Aubert et Wimmer, et pp. 428,9, édit. de Firmin-Didot, 
			et des Parties des animaux, liv. III, ch. iv, pp. 666, 6, 18, édit. 
			de Berlin, et'pp. 259, 44, édit. de Firmin Didot, ils croient qu'il 
			y a ici une interpolation assez maladroite. Le fait d'ailleurs est 
			exact; et d'autres animaux ont aussi parfois un os dans le cœur ; 
			on cite le mouton, le cerf, le chameau, la girafe et le porc. Comme 
			ce n'est là qu'une anomalie, et sans doute un état morbide, la 
			zoologie moderne ne parait pas s'être occupée beau-coup de ce fait 
			extraordinaire.
			
			§ 5. C'est ainsi que le poisson n'en a pas. On peut donc croire 
			qu'Aristote avait reconnu que la respiration chez les poissons se 
			fait par les branchies. 
			
			— Tous
			ceux qui ont du sang ont un foie. Cette relation générale du sang et 
			du foie parait exacte, et il en est de même de la rate, dont les 
			fonctions du reste ne sont pas très-bien connues, même après les 
			découvertes récentes. 
			
			— La rate est si petite.
			On en pourrait dire à 
			peu près autant du foie ; voir l'Anatomie comparée de M. Gegenbaur, 
			p. 57 de la trad. française.
			— L'aegocéphale. J'ai conservé le mot 
			grec, que je n'ai fait que transcrire, comme la plupart des 
			traducteurs. Aristote nomme encore l'œgocéphale, à la fin de ce 
			chapitre, § 13, et dans le chapitre suivant. § 27. L'œgocéphale est 
			un oiseau; mais on ne saurait dire au juste lequel; l'étymologie 
			indique que la tête de cet oiseau devait avoir quelque ressemblance 
			avec celle de la chèvre; voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, 
			p. 85. Tous ces détails attestent des observations anatomiques 
			faites avec grand soin ; il est bon de répéter cette remarque, dans 
			l'intérêt de l'histoire de la science.
			§ 6. 
			L'Émys. J'ai transcrit le mot grec ne sachant pas au juste à 
			quel animal répond ce nom. MM. Aubert et Wimmer conjecturent que 
			l'Émys doit être une tortue d'eau douce, et j'ai repro-duit cette 
			interprétation en ma-nière de paraphrase; voir le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, pp. 115 et 120. Cuvier, Règne animal, tome II, p. 
			10, reconnaît une espèce de tortue d'eau douce sous le nom d'Émys. 
			M. Claus, Zoologie descriptive, p. 935, fait aussi des Émydes un 
			genre de tortues d'eau douce. 
			
			— Le crapaud. Celte identification
			n'est pas très-certaine; voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, 
			p. 120.
			§ 7. Du fiel. 
			Le fiel est la bile des animaux, de même que la bile 
			est le fiel de l'homme; le grec n'a qu'un seul mot pour exprimer la 
			bile et le fie). Notre langue en a deux, peut-être sans grand 
			avantage. 
			
			— Une poche jointe au foie. C'est la vésicule biliaire; 
			voir YAnatomie comparée de M. Gegenbaur, p. 759, trad. française. 
			
			— 
			Le cerf n'en a pas; voir le Traité des Parties des Animaux, liv. IV, 
			ch. n/voù la plupart de ces observations sur la bile sont répétées. 
			Il est constaté par la zoologie moderne que la vésicule biliaire 
			manque tout à fait dans plusieurs ordres d'animaux, et notamment 
			dans ceux que cite Aristote. 
			
			— Quelques espèces de porcs. Cette 
			restriction est nécessaire ; car tous les porcs ne sont pas privés 
			de liel; mais il arrive souvent que la bête est si grasse que la 
			vésicule disparaît dans la substance du foie; voir la note de MM. 
			Aubert et Wimmer, qui expliquent ainsi l'erreur où Aristote a pu 
			tomber. Il aura vu quelques porcs qui n'avaient pas de fiel; et il 
			en a conclu que quelques espèces en étaient dépourvues. Il parait au 
			contraire que seul, parmi les Pachydermes, le porc a la vési-cule 
			biliaire.
			— Le nom d'Achaïnes. Voir plus loin, liv. IX, ch. vu, g 6, 
			une autre observation sur cette même espèce de cerf dite Achalne. 
			Ces cerfs et ces biches se trouvaient, à ce qu'on croit, en Crète, 
			près d'une ville appelée Achala ; voir le Scholiaste sur les 
			Argonautiques d'Apollonius de Rhodes, chant ,iv, vers 175. Ces 
			animaux se nommaient aussi les Spathinées ; et ils avaient de 
			très-grandes cornes. 
			
			— Du fiel sous la queue. Le fait n'est pas 
			abso-lument fabuleux, comme on pourrait le croire; il y a une espèce 
			de cerf, à tête couronnée, dont la queue sécrète un liquide assez 
			semblable à de la bile; voir la note de MM. Aubert et
			Wimmer. 
			
			— Sa position extérieure. Presque toutes les éditions 
			donnent Intérieure, au lieu d'Extérieure. J'ai adopté cette 
			dernière leçon d'après MM. Aubert et Wimmer. Mais ainsi que ces 
			auteurs le remarquent, ce passage n'en reste pas moins obscur.
			§ 8.
			Dans la tête des vers vivants. Le fait ne parait pas 
			douteux; et cette observation a été faite par plusieurs zoologistes 
			modernes. 
			
			— Asticots. Il n'est pas sûr que le mot grec désigne cette 
			espèce de ver; mais notre langue ne me semble pas offrir un meilleur 
			synonyme.
			§ 9. 
			Ainsi qu'on vient de le dire.
			Cette référence pourrait bien indiquer que le paragraphe précédent 
			n'est qu'une interpolation, ou que tout au moins, il ne devrait 
			venir qu'après celui-ci. Le fait de vers dans la téte des cerfs 
			interrompt la suite de la pensée, qui ne s'ap-plique qu'au foie de 
			ces animaux.
			§ 10.
			Le foie de l'éléphant... En général, les pachydermes n'ont pas 
			de vésicule biliaire. 
			
			— Mais si on le coupe. Ceci prouve bien que 
			les Anciens faisaient des expériences anatomiques, tout comme les 
			Modernes. Je ne sais pas d'ailleurs si le fait allégué ici est bien 
			constant ; les auteurs modernes n'en parlent pas.
			§ 11.
			Le dauphin ri'a pas de fiel. On ne voit pas que la zoologie 
			moderne ait relevé ce détail. 
			
			— Mais les oiseaux et les poissons en 
			ont tous. Voir YAnatomie comparée de M. Gegenbaur, pp. 758 et suiv. 
			Il est certain que la vésicule biliaire manque rarement dans les 
			oiseaux et dans les poissons. 
			
			— Dans le foie. Ou « près du foie ». 
			
			
			— Squales. Le mot dont se sert Aristote est, selon Cuvier, le nom 
			générique des Squates (Galeus), Règne animal, tome II, p. 389. 
			
			— Ou 
			chiens de mer. J'ai ajouté cette paraphrase, pour me conformer à 
			l'opinion de quelques traducteurs. 
			
			— Le glanis. Voir plus haut, ch. 
			ix, § 7. 
			
			— La rhina. J'ai gardé le mot grec, comme l'a fait la 
			zoologie moderne, qui a donné ce nom à une espèce de raie. MM. 
			Aubert et Wimmer pensent qu'il s'agit de la Squatina. Voir leur 
			Catalogue, p. 147; voir aussi Cuvier,
			Règne animal, tome II, p. 396.
			— La raie lisse, ou Leiobatos, en grec. Ce poisson parait être un 
			sélacien, comme le sont aussi les raies ; il est très difficile de 
			l'identifier. Voir le. Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 147.
			— La torpille, id., ibid. C'est la Torpédo Galvaniw Ces espèces font 
			toutes partie des raies. 
			
			— L'aiguille, ou syngnathe. Voir Cuvier, 
			Règne animal, tome II, p. 362. 
			
			— La zygène, ou Marteau. Il y a une 
			espèce de sélaciens qui porte le nom de Zygœna. Leur téte a une 
			ressemblance grossière avec la forme d'un joug à bœufs ; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome II, p. 393. Voir sur tous ces poissons 
			le Catalogue de MM, Aubert et Wimmer, pp. 121 et suiv. — Le 
			callionyme. C'est la reproduction du mot grec. Ouranoscope est le 
			nom que la zoologie moderne a donné à ce poisson, qui est en effet 
			très
			remarquable par la particularité que signale Aristote et qui est 
			très-exacte. Cuvier dit à peu près de même : « Une particularité  
			notable de leur anatomie est l'extrême grandeur de leur vésicule du fiel, déjà bien connue des Anciens ». Les Anciens 
			signifie, comme on le voit, Aristote. Règne animai, tome II, p. 
			154, Cuvier explique aussi, par la conformation de la té te de ce 
			poisson, le nom d'Observateur du ciel (Ouranoscope), qu'on lui a 
			donné. 
			
			— Jointe au foie. Ou encore, « Dans le foie ». Voir Èlien, 
			liv. XIII, ch. iv.
			§ 12. Le boniton, ou Bonite. C'est une espèce de thon, abondante 
			dans la mer Noire et la Méditerranée. Cuvier, Règne optimal, tome 
			II, p. 199. dit : « Ce poisson « est remarquable par l'extrême u 
			longueur de la vésicule du fiel
			* qui était déjà connue d'Aristote. » Cuvier ajoute que l'Amia des 
			Anciens est le Sarda ou Scom-bersarda, de l'ordre des 
			Acantho-ptérygiens. 
			
			— L'ellops. On ne sait pas précisément ce que 
			c'est que ce poisson. Un poisson du nom d'Èlops fait partie des 
			acantho-ptérygiens mbroldes ; Cuvier, Règne animal, tome II, p. 
			261. 
			
			— La synagris. Voir plus haut, ch. ix, § 7. 
			
			— La murène. La 
			Muraena helena de la zoologie moderne; voir la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 834, et Cuvier, Règne animal, Mura-noldes, tome II, 
			p. 239. 
			
			— L'espadon. Le nom grec représente la même image ; 
			Zoologie descriptive de Claus, p. 853, et Cuvier, Règne animal, 
			tome II, p. 200. Le Xiphias est très-commun dans la Méditerranée. 
			Voir plus haut, ch. ix, § 7.
			
			§ 13. 
			Les congres. Voir plus haut, ch. ix, §§ 7 et 9. 
			
			
			— Le pigeon. 
			Il paraît que c'est une erreur; les pigeons n'ont pas de vésicule 
			biliaire; mais peut-être quelques espèces en Grèce faisaient-elles 
			exception. 
			
			
			— L'aego-céphale. Voir plus haut, § 5. Pour tous ces 
			détails et pour tous les détails analogues, dans cet ouvrage et 
			dans les autres ouvrages d'Aristote sur l'histoire naturelle, il 
			est bon d'avoir sans cesse sous les yeux la grande Anatomie comparée 
			de Cuvier, première et seconde éditions. Les faits y sont beaucoup 
			plus nombreux ; mais ils sont souvent les mêmes; et surtout, la 
			méthode est identique, de part et d'autre. Seulement, le 
			philosophé grec l'a découverte et fondée vingt siècles auparavant. 
			Voir plus haut la Préface.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XII

			
			
			Organisation des reins dans les animaux ; la vessie ; position 
			générale du cœur; description du foie; la rate; déplacements 
			monstrueux du foie et de la rate ; de l'estomac dans les animaux ; 
			description des quatre estomacs des ruminants ; le. réseau, le 
			hérisson, la caillette; animaux qui n'ont qu'un seul estomac ; 
			diversités des estomacs uniques ; deux types d'estomacs; 
			conformation générale des intestins; l'éléphant; les quadrupèdes 
			ovipares ; organisation des serpents fort rapprochée de celle du 
			lézard; leur langue bifurquée; leurs intestins; organisation de 
			l'estomac et des intestins chez les poissons; appendices aux 
			intestins, dans les poissons et les oiseaux ; le jabot chez les 
			oiseaux ; description du jabot ; le jabot est remplacé par 
			l'œsophage dans quelques espèces; exemples divers; en ce cas, la 
			conformation de l'œsophage est très-spéciale ; conduit intestinal et 
			appendices intestinaux dans les oiseaux ; appendices chez les 
			oiseaux les plus petits.

		
		
			
			
			1
			Νεφροὺς δὲ καὶ κύστιντὰ μὲν ζῳοτόκα τῶν τετραπόδων πάντ´ ἔχει· ὅσα 
			δ´ ᾠοτοκεῖ, τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ἔχει, οἷον οὔτ´ ὄρνις οὔτ´ ἰχθύς, τῶν 
			δὲ τετραπόδων μόνη χελώνη ἡ θαλαττία μέγεθος κατὰ λόγον τῶν ἄλλων 
			μορίων. Ὁμοίους δ´ ἔχει τοὺς νεφροὺς ἡθαλαττία χελώνη τοῖς βοείοις· 
			ἔστι δ´ ὁ τοῦ βοὸς οἷον ἐκπολλῶν μικρῶν εἷς συγκείμενος. Ἔχει δὲ καὶ 
			ὁ βόνασος τὰἐντὸς ἅπαντα ὅμοια βοΐ.

			
			2
			Τῇ δὲ θέσει, ὅσα ἔχει ταῦτα τὰ μόρια, ὁμοίως κείμενα ἔχει, τήν τε 
			καρδίαν περὶ τὸ μέσον, πλὴν ἐν ἀνθρώπῳ· [507b] οὗτος δ´ ἐν τῷ ἀριστερῷ 
			μᾶλλον μέρει, καθάπερ ἐλέχθη πρότερον. 
			3 Ἔχει δὲ καὶ τὸ ὀξὺ ἡ καρδία 
			πάντων εἰς τὸπρόσθεν· πλὴν ἐπὶ τῶν ἰχθύων οὐκ ἂν δόξειεν· οὐ γὰρ 
			πρὸςτὸ στῆθος ἔχει τὸ ὀξύ, ἀλλὰ πρὸς τὴν κεφαλὴν καὶ τὸστόμα. 
			Ἀνήρτηται δ´ αὐτῶν τὸ ἄκρον ᾗ συνάπτει τὰ βράγχια ἀλλήλοις τὰ δεξιὰ 
			καὶ τὰ ἀριστερά. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι πόροι τεταμένοι ἐξ αὐτῆς εἰς 
			ἕκαστον τῶν βραγχίων, μείζους μὲν τοῖς μείζοσιν, ἐλάττους δὲ τοῖς 
			ἐλάττοσιν· ὁ δ´ἐπ´ ἄκρας τῆς καρδίας τοῖς μεγάλοις αὐτῶν σφόδρα 
			παχὺς αὐλός ἐστι καὶ λευκός. 4 Στόμαχον δ´ ὀλίγοι ἔχουσι τῶν ἰχθύων, 
			οἷον γόγγρος καὶ ἔγχελυς, καὶ οὗτοι μικρόν. 

			
			5
			Καὶτὸ ἧπαρ τοῖς ἔχουσι τοῖς μὲν ἀσχιδὲς ἔχουσίν ἐστιν ἐν τοῖςδεξιοῖς 
			ὅλον, τοῖς δ´ ἐσχισμένον ἀπ´ ἀρχῆς τὸ μεῖζονἐν τοῖς δεξιοῖς. Ἐνίοις 
			γὰρ ἑκάτερον τὸ μόριον ἀπήρτηταικαὶ οὐ συμπέφυκεν ἡ ἀρχή, οἷον τῶν 
			τ´ ἰχθύων τοῖς γαλεώδεσι, καὶ δασυπόδων τι γένος ἐστὶ καὶ ἄλλοθι καὶ 
			περὶτὴν λίμνην τὴν Βόλβην ἐν τῇ καλουμένῃ Συκίνῃ, οὓς ἄν τις δόξειε 
			δύο ἥπατα ἔχειν διὰ τὸ πόρρω τοὺς πόρους συνάπτειν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ 
			τῶν ὀρνίθων πλεύμονος.

			
			6
			Καὶ ὁ σπλὴν δ´ἐστὶ πᾶσιν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς κατὰ φύσιν, καὶ οἱ 
			νεφροὶτοῖς ἔχουσι κείμενοι τὸν αὐτὸν τρόπον· ἤδη δὲ διανοιχθέν τιτῶν 
			τετραπόδων ὤφθη ἔχον τὸν σπλῆνα μὲν ἐν τοῖς δεξιοῖς, τὸ δ´ ἧπαρ ἐν 
			τοῖς ἀριστεροῖς· ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα ὡς τέρατα κρίνεται. 
			7 Τείνει δ´ ἡ μὲν 
			ἀρτηρία πᾶσιν εἰς τὸν πλεύμονα (ὃν δὲ τρόπον, ὕστερον ἐροῦμεν), ὁ δὲ 
			στόμαχος εἰςτὴν κοιλίαν διὰ τοῦ διαζώματος, ὅσα ἔχει στόμαχον· οἱ 
			γὰρ ἰχθύες, ὥσπερ εἴρηται πρότερον, οἱ πλεῖστοι οὐκ ἔχουσιν, 
			ἀλλ´εὐθὺς πρὸς τὸ στόμα συνάπτει ἡ κοιλία, διὸ πολλάκις ἐνίοις τῶν 
			μεγάλων διώκουσι τοὺς ἐλάττους προπίπτει ἡ κοιλία εἰςτὸ στόμα.

			
			
			8
			Ἔχει δὲ κοιλίαν πάντα μὲν τὰ εἰρημένα, καὶ κειμένην ὁμοίως (κεῖται 
			γὰρ ὑπὸ τὸ διάζωμα εὐθύς), καὶ τὸ ἔντερον ἐχόμενον καὶ τελευτῶν πρὸς 
			τὴν ἔξοδον τῆς τροφῆςκαὶ τὸν καλούμενον ἀρχόν. 
			9 Ἀνομοίας δ´ ἔχουσι 
			τὰς κοιλίας. Πρῶτον μὲν γὰρ τῶν τετραπόδων καὶ ζῳοτόκων ὅσα [508a] μὴ 
			ἔστιν ἀμφώδοντα τῶν κερατοφόρων, τέτταρας ἔχει τοὺς τοιούτους πόρους· 
			ἃ δὴ καὶ λέγεται μηρυκάζειν. Διήκει γὰρ ὁ μὲνστόμαχος ἀπὸ τοῦ 
			στόματος ἀρξάμενος ἐπὶ τὰ κάτω παρὰ [τὸν πλεύμονα, ἀπὸ τοῦ διαζώματος 
			ἐπὶ τὴν κοιλίαν τὴν μεγάλην· αὕτη δ´ ἐστὶ τὰ ἔσω τραχεῖα καὶ 
			διειλημμένη. 10
			Συνήρτηται δ´ αὐτῇ πλησίον τῆς τοῦ στομάχου προσβολῆς ὁκαλούμενος 
			κεκρύφαλος ἀπὸ τῆς ὄψεως· ἔστι γὰρ τὰ μὲν ἔξωθεν ὅμοιος τῇ κοιλίᾳ, 
			τὰ δ´ ἐντὸς ὅμοιος τοῖς πλεκτοῖς κεκρυφάλοις· μεγέθει δὲ πολὺ 
			ἐλάττων ἐστὶν ὁ κεκρύφαλος τῆς κοιλίας. Τούτου δ´ ἔχεται ὁ ἐχῖνος, τὰ 
			ἐντὸς ὢν τραχὺς καὶ πλακώδης, τὸ δὲ μέγεθος παραπλήσιος τῷ κεκρυφάλῳ.
			Μετὰ δὲ τοῦτον τὸ καλούμενον ἤνυστρόν ἐστι, τῷ μὲν μεγέθει τοῦ 
			ἐχίνου μεῖζον, τὸ δὲ σχῆμα προμηκέστερον· ἔχει δ´ ἐντὸς πλάκας 
			πολλὰς καὶ μεγάλας καὶ λείας. Ἀπὸ δὲ τούτουτὸ ἔντερον ἤδη.

			
			11
			Τὰ μὲν οὖν κερατοφόρα καὶ μὴ ἀμφώδοντα τοιαύτην ἔχει τὴν κοιλίαν, 
			διαφέρει δὲ πρὸς ἄλληλα τοῖςσχήμασι καὶ τοῖς μεγέθεσι τούτων τε καὶ 
			τῷ τὸν στόμαχον εἰς μέσην ἢ πλαγίαν τείνειν τὴν κοιλίαν. 

			
			12 Τὰ δ´ 
			ἀμφώδοντα μίαν ἔχει κοιλίαν, οἷον ἄνθρωπος, ὗς, κύων, ἄρκτος, λέων, 
			λύκος. Ἔχει δὲ καὶ ὁ θὼς πάντα τὰ ἐντὸς ὅμοια λύκῳ.
			Πάντα μὲν οὖν ἔχει μίαν κοιλίαν, καὶ μετὰ ταῦτα τὸ ἔντερον· ἀλλὰ τὰ 
			μὲν ἔχει μείζω τὴν κοιλίαν, ὥσπερ ὗς καὶ ἄρκτος (καὶ ἥ γε τῆς ὑὸς 
			ὀλίγας ἔχει λείας πλάκας), τὰ δὲ πολὺ ἐλάττω καὶ οὐ πολλῷ μείζω τοῦ 
			ἐντέρου, καθάπερ λέων καὶ κύων καὶ ἄνθρωπος. 
			13 Καὶ τῶν ἄλλων δὲ τὰεἴδη 
			διέστηκε πρὸς τὰς τούτων κοιλίας· τὰ μὲν γὰρ ὑῒ ὁμοίαν ἔχει τὰ δὲ 
			κυνί, καὶ τὰ μείζω καὶ τὰ ἐλάττω τῶν ζῴων ὡσαύτως. Διαφορὰ δὲ καὶ ἐν 
			τούτοις κατὰ τὰ μεγέθη καὶτὰ σχήματα καὶ πάχη καὶ λεπτότητας ὑπάρχει 
			τὰς τῆςκοιλίας, καὶ κατὰ τὴν τοῦ στομάχου τῇ θέσει σύντρησιν.

			
			14
			Διαφέρει δὲ καὶ ἡ τῶν ἐντέρων φύσις ἑκατέροις τῶν εἰρημένων ζῴων, 
			τοῖς τε μὴ ἀμφώδουσι καὶ τοῖς ἀμφώδουσι, τῷ μεγέθει καὶ πάχει καὶ 
			ταῖς ἐπαναδιπλώσεσιν. Πάντα δὲ μείζω τὰ τῶν μὴ ἀμφωδόντων ἐστίν· καὶ 
			γὰρ αὐτὰ πάντα μείζω· μικρὰ μὲν γὰρ ὀλίγα, πάμπαν δὲ μικρὸν οὐδένἐστι 
			κερατοφόρον. 15 Ἔχουσι δ´ ἔνια καὶ ἀποφυάδας τῶν ἐντέρων, εὐθυέντερον 
			δ´ οὐδέν ἐστι μὴ ἀμφώδουν. Ὁ δ´ ἐλέφας ἔντερον ἔχει συμφύσεις ἔχον, 
			ὥστε φαίνεσθαι τέτταρας κοιλίας ἔχειν. Ἐν τούτῳ καὶ ἡ τροφὴ 
			ἐγγίνεται, χωρὶς δ´ οὐκ ἔχει ἀγγεῖον. Καὶ τὰ σπλάγχνα ἔχει παραπλήσια 
			τοῖς ὑείοις, [508b] πλὴν τὸ μὲν ἧπαρ τετραπλάσιον τοῦ βοείου καὶ τἆλλα, τὸν 
			δὲ σπλῆνα ἐλάττω ἢ κατὰ λόγον. 16
			Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἔχει τὰ περὶ τὴν κοιλίαν καὶ τὴν τῶν ἐντέρων 
			φύσιν καὶ τοῖς τετράποσι μὲν τῶν ζῴων ᾠοτόκοις δέ, οἷον 
			χελώνῃ χερσαίᾳ καὶ χελώνῃ θαλαττίᾳ καὶ σαύρᾳ καὶ τοῖς κροκοδείλοις 
			ἀμφοῖν καὶ πᾶσιν ὅλως τοῖς τοιούτοις· ἁπλῆντε γὰρ ἔχουσι καὶ μίαν 
			τὴν κοιλίαν, καὶ τὰ μὲν ὁμοίαν τῇ ὑείᾳ, τὰ δὲ τῇ τοῦ κυνός.

			
			17
			Τὸ δὲ τῶν ὄφεων γένος ὅμοιόν ἐστι καὶ ἔχει παραπλήσια σχεδὸν πάντα 
			τῶν πεζῶν καὶ ᾠοτόκων τοῖς σαύροις, εἴ τις μῆκος ἀποδοὺς αὐτοῖς 
			ἀφέλοιτοὺς πόδας. Φολιδωτόν τε γάρ ἐστι, καὶ τὰ πρανῆ καὶ τὰ ὕπτια 
			παραπλήσια τούτοις ἔχει· πλὴν ὄρχεις οὐκ ἔχει, ἀλλ´ὥσπερ ἰχθὺς δύο 
			πόρους εἰς ἓν συνάπτοντας καὶ τὴν ὑστέρανμακρὰν καὶ δικρόαν. 
			18 Τὰ δ´ 
			ἄλλα τὰ ἐντὸς τὰ αὐτὰ τοῖς σαύροις, πλὴν ἅπαντα διὰ τὴν στενότητα καὶ 
			τὸ μῆκος στενὰ καὶ μακρὰ τὰ σπλάγχνα, ὥστε καὶ λανθάνειν διὰ 
			τὴν ὁμοιότητα τῶν σχημάτων· τήν τε γὰρ ἀρτηρίαν ἔχει σφόδρα μακράν, 
			ἔτι δὲ μακρότερον τὸν στόμαχον. Ἀρχὴ δὲ τῆς ἀρτηρίας πρὸς αὐτῷ ἐστι 
			τῷ στόματι, ὥστε δοκεῖν ὑπὸ ταύτην εἶναι τὴν γλῶτταν. 
			19 Προέχειν δὲ 
			δοκεῖ τῆς γλώττης ἡ ἀρτηρία διὰ τὸ συσπᾶσθαι τὴν γλῶτταν καὶ μὴ 
			μένειν ὥσπερ τοῖς ἄλλοις. Ἔστι δ´ ἡ γλῶττα λεπτὴ καὶ μακρὰ 
			καὶ μέλαινα, καὶ ἐξέρχεται μέχρι πόρρω. Ἴδιον δὲ παρὰ τὰςτῶν ἄλλων 
			γλώττας ἔχουσι καὶ οἱ ὄφεις καὶ οἱ σαῦροι τὸ δικρόαν αὐτῶν εἶναι τὴν 
			γλῶτταν ἄκραν, πολὺ δὲ μάλιστα οἱ ὄφεις· τὰ γὰρ ἄκρα αὐτῶν ἐστι λεπτὰ 
			ὥσπερ τρίχες.
			Ἔχει δὲ καὶ ἡ φώκη ἐσχισμένην τὴν γλῶτταν. 
			20
			Τὴν δὲ κοιλίαν ὁ ὄφις ἔχει οἷον ἔντερον εὐρυχωρέστερον, ὁμοίαν τῇ 
			τοῦ κυνός· εἶτα τὸ ἔντερον μακρὸν καὶ λεπτὸν καὶ μέχρι τοῦ τέλους ἕν.
			21 Ἐπὶ δὲ τοῦ φάρυγγος ἡ καρδία, μικρὰ δὲ καὶ νεφροειδής· διὸ δόξειεν 
			ἂν ἐνίοτε οὐ πρὸς τὸ στῆθος ἔχειν τὸ ὀξύ. Εἶθ´ ὁ πλεύμων ἁπλοῦς, 
			ἰνώδει πόρῳ διηρθρωμένος καὶ μακρὸς σφόδρα καὶ πολὺ ἀπηρτημένος τῆς 
			καρδίας. Καὶ τὸ ἧπαρ μακρὸν καὶ ἁπλοῦν, σπλῆνα δὲ μικρὸν καὶ 
			στρογγύλον, ὥσπερ καὶ οἱ σαῦροι. Χολὴν δ´ ἔχει ὁμοίως τοῖς [509a] ἰχθύσιν· 
			οἱ μὲν γὰρ ὕδροι πρὸς τῷ ἥπατι ἔχουσιν, οἱ δ´ἄλλοι πρὸς τοῖς 
			ἐντέροις ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. 

			
			22 Καρχαρόδοντες δὲ πάντες εἰσίν. Πλευρὰς δ´ 
			ἔχουσιν ἴσας ταῖς ἐν τῷ μηνὶ ἡμέραις· τριάκοντα γὰρ ἔχουσιν. Λέγουσι 
			δέ τινες συμβαίνειν περὶ τοὺς ὄφεις τὸ αὐτὸ ὅπερ καὶ περὶ τοὺς 
			νεοττοὺς τῶν χελιδόνων· ἐὰν γάρ τις ἐκκεντήσῃ τὰ ὄμματα τῶν ὄφεων, 
			φασὶ φύεσθαι πάλιν. Καὶ αἱ κέρκοι δὲ ἀποτεμνόμεναι τῶν τεσαύρων καὶ 
			τῶν ὄφεων φύονται.

			
			23
			Ὡσαύτως δὲ καὶ τοῖς ἰχθύσιν ἔχει τὰ περὶ τὰ ἔντερα καὶ τὴν κοιλίαν· 
			μίαν γὰρ καὶ ἁπλῆν ἔχουσι, διαφέρουσαν τοῖς σχήμασιν. Ἔνιοι γὰρ 
			πάμπαν ἐντεροειδῆ ἔχουσιν, οἷον ὃν καλοῦσι σκάρον, ὃς δὴ καὶδοκεῖ 
			μόνος ἰχθὺς μηρυκάζειν. Καὶ τὸ τοῦ ἐντέρου δὲ μέγεθος ἁπλοῦν, καὶ 
			ἀναδίπλωσιν ἔχει, ὃ ἀναλύεται εἰς ἕν. 
			24
			Ἴδιον δὲτῶν ἰχθύων ἐστὶ καὶ τῶν ὀρνίθων τῶν πλείστων τὸ ἔχειν 
			ἀποφυάδας· ἀλλ´ οἱ μὲν ὄρνιθες κάτωθεν καὶ ὀλίγας, οἱ δ´ ἰχθύες 
			ἄνωθεν περὶ τὴν κοιλίαν, καὶ ἔνιοι πολλάς, οἷον κωβιός, γαλεός, 
			πέρκη, σκορπίος, κίθαρος, τρίγλη, σπάρος·ὁ δὲ κεστρεὺς ἐπὶ μὲν 
			θάτερα τῆς κοιλίας πολλάς, ἐπὶδὲ θάτερα μίαν. Ἔνιοι δ´ ἔχουσι μὲν 
			ὀλίγας δέ, οἷον ἥπατος, γλαῦκος· ἔχει δὲ καὶ ὁ χρύσοφρυς ὀλίγας. 
			Διαφέρουσι δὲκαὶ αὐτοὶ αὑτῶν, οἷον χρύσοφρυς ἔχει ὁ μὲν πλείους ὁ 
			δ´ἐλάττους. 25 Εἰσὶ δὲ καὶ οἳ ὅλως οὐκ ἔχουσιν, οἷον οἱ πλεῖστοιτῶν 
			σελαχωδῶν· τῶν δ´ ἄλλων οἱ μὲν ὀλίγας, οἱ δὲ καὶ πάνυ πολλάς. Πάντες 
			δὲ παρ´ αὐτὴν ἔχουσι τὴν κοιλίαν τὰς ἀποφυάδας οἱ ἰχθύες.

			
			26
			Οἱ δ´ ὄρνιθες ἔχουσι καὶ πρὸς ἀλλήλους καὶ πρὸς τἆλλα ζῷα περὶ τὰ 
			ἐντὸς μέρη διαφοράν. Οἱμὲν γὰρ ἔχουσι πρὸ τῆς κοιλίας πρόλοβον, οἷον 
			ἀλεκτρυών, φάττα, περιστερά, πέρδιξ· ἔστι δ´ ὁ πρόλοβος δέρμα κοῖλον 
			καὶ μέγα, ἐν ᾧ ἡ τροφὴ πρώτη εἰσιοῦσα ἄπεπτός ἐστιν.
			Ἔστι δ´ αὐτόθι μὲν ἀπὸ τοῦ στομάχου στενότερος, ἔπειτα εὐρύτερος, ᾗ 
			δὲ καθήκει πάλιν πρὸς τὴν κοιλίαν, λεπτότερος. 
			27
			Τὴν δὲ κοιλίαν σαρκώδη καὶ στιφρὰν οἱ πλεῖστοι ἔχουσι, καὶ ἔσωθεν 
			δέρμα ἰσχυρὸν καὶ ἀφαιρούμενον ἀπὸ τοῦ σαρκώδους.
			Οἱ δὲ πρόλοβον μὲν οὐκ ἔχουσιν, ἀλλ´ ἀντὶ τούτου τὸν στόμαχονεὐρὺν 
			καὶ πλατύν, ἢ δι´ ὅλου ἢ τὸ πρὸς τὴν κοιλίαν τεῖνον, οἷον [509b] κολοιὸς καὶ 
			κόραξ καὶ κορώνη. Ἔχει δὲ καὶ ὁ ὄρτυξ τοῦ στομάχου τὸ πλατὺ κάτω, καὶ 
			ὁ αἰγοκέφαλος μικρὸν εὐρύτερον τὸ κάτω καὶ ἡ γλαύξ. Νῆττα δὲ καὶ χὴν 
			καὶ λάρος καὶ καταρράκτης καὶ ὠτὶς τὸν στόμαχον εὐρὺν καὶ πλατὺν ὅλον, 
			καὶ ἄλλοι δὲ πολλοὶ τῶν ὀρνίθων ὁμοίως. 
			28 Ἔνιοι δὲ τῆς κοιλίας αὐτῆς 
			τι ἔχουσιν ὅμοιον προλόβῳ, οἷον ἡ κεγχρηΐς.
			Ἔστι δ´ ἃ οὐκ ἔχει οὔτε τὸν στόμαχον οὔτε τὸν πρόλοβον εὐρύν, ἀλλὰ 
			τὴν κοιλίαν μακράν, ὅσα μικρὰ τῶν ὀρνίθων, οἷον χελιδὼν καὶ 
			στρουθός. Ὀλίγοι δ´ οὔτε τὸν πρόλοβον ἔχουσιν οὔτε τὸν στόμαχον 
			εὐρύν, ἀλλὰ σφόδρα μακρόν, ὅσοι τὸν αὐχένα μακρὸν ἔχουσιν, οἷον 
			πορφυρίων· σχεδὸν δ´ οὗτοι καὶ τὸ περίττωμα ὑγρότερον τῶν ἄλλων 
			προΐενται πάντες. 29 Ὁ δ´ ὄρτυξ ἰδίως ἔχει ταῦτα πρὸς τοὺς ἄλλους· ἔχει 
			γὰρ καὶ πρόλοβονκαὶ πρὸ τῆς γαστρὸς τὸν στόμαχον εὐρὺν καὶ πλάτος 
			ἔχοντα· διέχει δ´ ὁ πρόλοβος τοῦ πρὸ τῆς γαστρὸς στομάχουσυχνὸν ὡς 
			κατὰ μέγεθος.

			
			30
			Ἔχουσι δὲ καὶ λεπτὸν τὸ ἔντερον οἱ πλεῖστοι καὶ ἁπλοῦν ἀναλυόμενον. 
			Τὰς δ´ ἀποφυάδαςἔχουσιν οἱ ὄρνιθες, καθάπερ εἴρηται, ὀλίγας, καὶ οὐκ 
			ἄνωθενὥσπερ οἱ ἰχθύες, ἀλλὰ κάτωθεν κατὰ τὴν τοῦ ἐντέρου τελευτήν. 
			Ἔχουσι δ´ οὐ πάντες ἀλλ´ οἱ πλεῖστοι, οἷον ἀλεκτρυών,πέρδιξ, νῆττα, 
			νυκτικόραξ, λόκαλος, ἀσκάλαφος, χήν,κύκνος, ὠτίς, γλαύξ. Ἔχουσι δὲ 
			καὶ τῶν μικρῶν τινές, ἀλλὰ μικρὰ πάμπαν, οἷον στρουθός. 

			
			

			
			

			
			
			1 Tous les quadrupèdes vivipares ont des reins et une vessie. Quant 
			aux ovipares, il n'en est pas un qui ait ces organes, oiseau ou 
			poisson. La tortue de mer est la seule, parmi les quadrupèdes
			ovipares, à les avoir dans la proportion des autres parties de son 
			corps. Les reins de la tortue de mer ressemblent à ceux du bœuf; et 
			le rein du bœuf est comme un rein unique, composé de plusieurs 
			petits reins. Le bonase a aussi tous les organes intérieurs pareils 
			à ceux du bœuf.

			
			2 Dans tous les animaux chez qui ces organes existent, la position 
			en est toute pareille. Ils ont tous également le cœur placé à peu 
			près au milieu, si ce n'est l'homme, [507b] qui a le cœur plus à gauche, 
			ainsi qu'on l'a dit plus haut. 
			3 Chez tous aussi, la pointe du cœur 
			est dirigée vers le devant, excepté chez les poissons, où elle ne se 
			montre pas ainsi ;
			car pour eux elle n'a pas sa pointe tournée vers la poitrine, mais 
			vers la tête et la bouche. Le sommet du cœur des poissons est 
			attaché au point où se réunissent les unes aux autres les branchies 
			de droite et de gauche. Il y a en outre d'autres canaux qui se 
			rendent du cœur à chacune des branchies, plus grands pour les plus 
			grands poissons, plus petits pour les plus petits ; mais sur le 
			sommet du cœur, il y a un canal très épais et tout blanc dans les 
			grands poissons. 4 Il est peu de poissons qui aient un œsophage, 
			comme le congre et l'anguille, qui l'ont d'ailleurs peu développé.

			
			5 Le foie, dans les animaux qui ont un foie sans 
			aucune division, est adroite complètement ; chez ceux où cet organe 
			est partagé dès son commencement, c'est sa plus grosse partie qui 
			est à droite. Dans quelques animaux, en effet, chaque partie est 
			suspendue séparément, sans que le commencement se rejoigne. Tels 
			sont, parmi les poissons, les squales ou les chiens de mer ; telle 
			est aussi une espèce de lièvres, qu'on trouve en d'autres endroits, 
			et notamment dans les marécages de Bolbé, dans le pays qu'on appelle 
			la Sycine. On pourrait croire qu'ils ont deux foies, parce que les 
			canaux des deux parties ne se rejoignent qu'assez loin, comme pour 
			le poumon dans les oiseaux.

			
			6 Pour tous les animaux, la rate, dans ses conditions naturelles, 
			est toujours à gauche. Les reins sont placés de la même manière dans 
			tous
			les animaux qui en ont. Cependant quelques quadrupèdes, qu'on a 
			ouverts, avaient la rate à droite, d'après l'observation qu'on en a 
			faite ; et le foie était à gauche. Mais on ne peut trouver là-dedans 
			que des monstruosités. 7 La trachée-artère dans tous les animaux se 
			dirige vers le poumon ; plus loin, nous dirons comment. L'œsophage 
			va dans l'estomac au travers du diaphragme, dans tous les animaux 
			pourvus d'un œsophage. La plus grande partie des poissons, ainsi 
			qu'on l'a vu, n'en ont pas; et leur estomac se rattache 
			immédiatement à leur bouche. Aussi, quand les gros poissons en 
			poursuivent de plus petits, il arrive souvent que l'estomac leur 
			tombe dans la bouche.

			
			8 Tous les animaux dont on a parlé jusqu'à présent ont un estomac, 
			qui est posé de même dans
			tous; il est placé immédiatement au-dessous du diaphragme. Vient 
			ensuite l'intestin, qui se ter-mine par la partie d'où sortie résidu 
			des aliments, et qu'on appelle l'anus. 
			9 Seulement les estomacs ne 
			sont pas tous semblables. D'abord, tous les quadrupèdes vivipares 
			qui, [508a] dépourvus de dents à l'une des deux mâchoires, portent des 
			cornes, ont quatre organes (canaux) de ce genre, et ce sont aussi 
			les animaux dont on dit qu'ils ruminent. Leur œsophage, qui part de 
			la bouche, où il commence, descend en bas, à la proximité du 
			poumon, et ensuite descend du diaphragme dans le grand estomac. 
			10 Dans l'intérieur, cet 
			estomac est d'une surface inégale et ridée. A cet estomac est 
			suspendu, tout près du débouché de l'œsophage, ce qu'on appelle le réseau, à cause de son apparence. À 
			regarder les parties extérieures du réseau, il ressemble à 
			l'estomac; mais le dedans fait l'effet de mailles entremêlées. Le 
			réseau est beaucoup plus petit que l'estomac A la suite de ce second 
			estomac, vient le hérisson, qui à l'intérieur est inégal et comme 
			feuilleté ; il est à peu près de la grandeur du réseau. Après cet 
			estomac, vient celui qu'on appelle la caillette, plus grand que le 
			hérisson et d'une forme plus allongée. Dans son intérieur, il a des 
			feuillets nombreux, grands et lisses. A partir de là, ce n'est plus 
			que l'intestin ordinaire.

			
			11 Ainsi donc, les animaux à cornes qui n'ont pas de dents aux deux 
			mâchoires, ont l'estomac comme on vient de le décrire. D'ailleurs, 
			ils dif-fèrent entre eux sous le rapport des formes et des 
			dimensions de ces organes, et selon que l'œsophage s'introduit dans l'estomac par le milieu ou par le côté.

			
			12 Les animaux qui ont le même nombre de dents aux deux mâchoires, 
			n'ont qu'un estomac, comme l'homme, le porc, le chien, l'ours, le 
			lion, le loup et le lynx (Thôs), dont tous les organes intérieurs 
			sont ceux du loup. Chez tous, l'estomac est unique, et l'intestin 
			vient après lui. Seulement, les uns ont un estomac plus grand, le 
			porc et l'ours par exemple ; et celui du porc présente quelques 
			feuillets lisses et unis. D'autres animaux ont l'estomac
			plus petit et pas beaucoup plus large que l'intestin, comme dans le 
			chien, le lion et l'homme. 13 Dans les autres animaux, les formes des 
			estomacs se rapprochent ou s'éloignent de ceux qu'on vient de dire, 
			tantôt pareils à celui du porc, tantôt pareils à celui du chien, que 
			les animaux soient d'ailleurs plus grands ou plus petits. La 
			différence entre eux ne tient qu'à la dimension, la forme, 
			l'épaisseur, la ténuité de l'estomac, et à la manière dont 
			l'œsophage y est inséré et posé.

			
			14 La conformation des intestins est aussi diffé-rente chez tous les 
			animaux dont il vient d'être question, chez ceux qui n'ont pas les 
			dents égales dans les deux mâchoires, comme chez ceux qui les ont; 
			et ces différences se marquent par les
			dimensions, les épaisseurs et les circonvolutions. Les intestins 
			sont toujours plus grands chez les animaux qui n'ont pas égalité de 
			dents pour les deux mâchoires; car ces animaux eux-mêmes sont tous 
			les plus grands ; les petits animaux sont rares dans ces espèces ; 
			et pas une seule de celles qui ont des cornes n'est absolument 
			petite. 15 Il en est quelques-uns qui ont des appendices aux 
			intestins. Il n'y a que ceux qui ont aux deux mâchoires des dents 
			en nombre égal qui aient l'intestin tout droit. Dans l'éléphant, 
			l'intestin a des renflements, qui pourraient faire croire à quatre 
			estomacs. Les aliments y arrivent; mais il n'y a
			pas de cavité particulière. Ses viscères se rapprochent de ceux du 
			porc ; [508b] mais son foie est quatre fois plus gros que celui du bœuf; et 
			sa rate est plus petite, proportion gardée, qu'elle ne devrait 
			l'être. 16 La conformation de l'estomac et des intestins est la même 
			chez les quadrupèdes ovipares, tels que la tortue de terre et la 
			tortue de mer, le lézard, les deux crocodiles, et en général chez 
			tous les animaux de ce genre. Ils n'ont qu'un simple et unique 
			estomac, semblable pour les uns h celui du porc, semblable pour les 
			autres à celui du chien.

			
			17 Le genre serpent ressemble aux lézards, dans l'espèce des animaux 
			qui ont des pieds et qui sont ovipares, et ils auraient à peu près 
			la même configuration, si l'on donnait aux lézards plus de
			longueur de corps, et qu'on leur retranchât les pieds. Le serpent a 
			aussi des écailles; et le dessus et le dessous du corps sont comme 
			dans les lézards. Les serpents n'ont pas de testicules ; mais comme 
			le poisson, ils ont deux conduits qui se réunissent en un seul. La 
			matrice de la femelle est longue et a deux parties. 
			18 Les autres 
			organes internes du serpent sont les mêmes que ceux du lézard, si ce 
			n'est que tous les viscères sont étroits et longs, parce que le 
			corps lui-même est étroit et long, à tel point qu'on les confond à 
			cause de la ressemblance des formes. 
			19 Dans le serpent, la 
			trachée-artère est fort longue; et l'œsophage l'est encore plus. La 
			trachée commence tout près de la bouche, de telle manière que la 
			langue semble être
			sous la trachée. Ce qui fait que la trachée semble plus haute que la 
			langue, c'est que la langue se replie sur elle-même, et qu'elle ne 
			reste pas en place comme chez les autres animaux. Leur langue est 
			mince, longue et noire, et elle peut sortir beaucoup en avant. Une 
			particularité de la langue des serpents et des lézards, c'est d'être 
			bifurquée à la pointe ; elle l'est beaucoup plus chez les serpents. 
			Les pointes de leur langue sont aussi fines que des cheveux, 
			disposition qu'on retrouve dans le phoque, qui a aussi une langue 
			fendue. 20 Le serpent a un estomac qui ressemble à un intestin plus 
			large, et
			qui est pareil à celui du chien. A la suite, vient l'intestin, qui 
			est long, mince et unique jusqu'au bout. 
			21 Près du pharynx, est 
			placé le cœur, long et dans le genre d'un rein. Aussi pourrait-on 
			croire quelquefois que la pointe n'en est pas tournée vers la 
			poitrine. Ensuite, vient le poumon, qui est simple, sillonné d'un 
			conduit fibreux, très-long, et très-séparé du cœur. Le foie est long 
			et simple; la rate est petite et ronde comme dans le lézard. Le fiel 
			est placé comme [509a] dans les poissons; les serpents d'eau l'ont sur le 
			foie; les autres l'ont d'ordinaire le long des intestins.

			
			22 Tous les serpents ont les dents carnassières. Leurs côtes sont 
			aussi nombreuses que les jours du mois, puisqu'ils en ont trente. 
			Quelques per-sonnes assurent que les serpents présentent le même 
			phénomène que les petits de l'hirondelle, c'est-à-dire, que, si l'on 
			crève les yeux aux ser-pents, leurs yeux repoussent. Leur queue, 
			ainsi que celle des lézards, repousse aussi quand on la leur a 
			coupée.

			
			23 Chez les poissons, l'organisation des intestins et de l'estomac 
			est la même que chez les serpents. Eux aussi n'ont qu'un estomac 
			unique et simple, qui
			ne diffère que par la forme. Il y en a quelques-uns qui l'ont d'une 
			forme tout à fait différente, comme celui qu'on appelle le Scare, et 
			qui paraît être le seul de tous les poissons qui rumine. L'intestin 
			est simple dans toute sa longueur, et il a un repli qui se réduit 
			ensuite à une complète unité. 24 Une particularité qui se retrouve 
			dans les poissons et la plupart des oiseaux, ce sont des 
			excroissances aux intestins. Chez les oiseaux, ces appendices sont 
			en bas et peu nombreux; chez les poissons, ils sont en haut près de 
			l'estomac, où parfois ils sont
			très-multipliés, comme dans le goujon, le chien de mer, la perche, 
			le scorpios, le citharus, le sur-mulet et le spare. Le muge en a 
			plusieurs sur un des côtés de l'estomac; et de l'autre côté, il n'en 
			a qu'un seul. Quelques poissons en ont, mais en très-petit nombre, 
			comme l'hépatus et le glaucus; la dorade, également. Les poissons de 
			même espèce diffèrent parfois de l'un à l'autre; et dans l'espèce 
			Dorade, l'une en a davantage, l'autre en a moins. 
			25 Quelques genres 
			de poissons n'ont pas du tout de ces appendices, comme la plupart 
			des
			sélaciens. D'autres poissons ont très-peu de ces appendices, tandis 
			que d'autres en ont beaucoup. Mais, dans tous les poissons sans 
			exception, ces appendices sont auprès de l'estomac.

			
			26 Les oiseaux ont entre eux, et avec les autres espèces d'animaux, 
			de grandes différences dans leurs organes intérieurs. Il en est qui 
			ont un jabot avant l'estomac, comme le coq, le ramier, le pigeon, la 
			perdrix. Le jabot est une grande poche de peau, où la nourriture est 
			d'abord reçue, et où elle ne se digère pas. Dans la partie qui tient 
			h l'œsophage même, le jabot est plus étroit; ensuite, il devient 
			plus large ; el là où il descend près de l'estomac, il se rétrécit 
			de nouveau. 27 Presque tous les oiseaux ont l'estomac charnu et 
			compact ; à l'intérieur, la peau est forte, et peut se détacher de 
			la partie charnue; mais d'autres oiseaux n'ont
			pas de jabot; et à la place, ils ont un œsophage vaste et large, 
			soit dans tout son trajet, soit dans la partie qui avoisine 
			l'estomac, comme [509b] le geai, le corbeau, la corneille. Dans la caille, 
			la largeur de l'œsophage est en bas; l'œgocéphale et la chouette 
			l'ont un peu plus large, en bas aussi. Le canard, l'oie, le goéland, 
			la catarrhacte et l'outarde ont ce développement et cette largeur 
			de l'œsophage dans Joute son étendue, de même que beaucoup d'autres 
			oiseaux. 28 Quelques oiseaux ont une portion de l'estomac lui-même 
			qui ressemble à un jabot, comme la cresserelle. D'autres n'ont, ni 
			d'oesophage, ni de jabot un peu large ; mais c'est leur estomac qui 
			se prolonge ; tels
			sont les petits oiseaux, comme l'hirondelle et le moineau. Il en est 
			d'autres encore qui n'ont, ni le jabot large, ni l'œsophage large; 
			mais chez eux, ces organes sont très-longs, par exemple dans les 
			oiseaux à long cou, comme le flamant. Presque tous ces oiseaux ont 
			aussi les excréments plus liquides que les autres. 
			29 
			Comparativement aux autres oiseaux, la caille a ceci de particulier 
			qu'elle a un jabot, et qu'elle a en même temps, avant l'estomac, 
			l'œsophage vaste et large; proportion gardée, son jabot est 
			très-éloigné de l'œsophage, qui précède l'estomac

			
			30 La plupart des oiseaux ont l'intestin étroit et simple, quand on 
			le développe. Ainsi qu'on l'a dit déjà, les oiseaux ont des 
			appendices, eu petit nombre, et non point en haut, comme les 
			poissons,
			mais en bas vers l'extrémité de l'intestiu. Ils eu ont si ce n'est 
			tous, au moins pour la plupart, comme le coq, la perdrix, le canard, 
			le hibou, corbeau de nuit, le localos, l'ascalaphe, l'oie, le cygne, 
			l'outarde, la chouette. Quelques petits oiseaux ont de ces 
			appendices, qui sont alors chez eux très-petits, comme dans le 
			moineau.

			
			

			
			
			§ 1.
			Oiseau ou poisson. C'est une erreur, comme le remarquent MM. 
			Aubert et Wimmer; les amphibies et les poissons ont des reins, qui 
			ne sont pas très-apparents, mais qui n'en existent pas moins. 
			
			— La 
			tortue de mer. Plus loin, liv. III, ch. ii, § 4, et liv. V, ch. iv, § 
			6, Aristote rappelle que la tortue de mer a une vessie par 
			exception. Il le rappelle encore dans le traité de la Génération 
			des animaux, liv. I, § 25, p. 62, édition Aubert et Wimmer, et aussi 
			dans le traité des Parties des animaux, p. 156, édit. Frant-zius. La 
			vessie des tortues de mer est relativement petite ; celle des 
			tortues de terre est beaucoup plus grosse, toute proportion
			gardée. 
			
			— Ressemblent à ceux du bœuf. La comparaison n'est peut-être 
			exacte qu'en ce sens que les reins de la tortue sont déchiquetés, et 
			que ceux du bœuf sont divisés aussi en plusieurs parties. — Le 
			bonase. Voir plus haut, ch. ii, g 5. Le Bonase est peut-être le 
			Bison. MM. Aubert et Wimmer ont mis cette phrase entre crochets, 
			pour indiquer qu'ils la regardent comme une interpolation. Je 
			partage tout à faire leur opinion. Ces interpolations sont sans 
			doute des annotations mises à la marge par quelques commentateurs 
			ou lecteurs, et qui, de la marge, auront passé dans le texte. 
			
			— 
			Pareils à ceux du bœuf. Ceci s'appliquerait bien au bison.
			§ 2. La position en est toute pa-reille. Ceci n'est pas tout à fait
			exact. 
			
			— Plus haut. Voir liv. I, ch. xiv, § 2, où a été décrit le 
			cœur dans l'homme, sa forme et sa position.
			§ 3. La pointe du cœur est dirigée vers le devant. Ceci est exact ; 
			mais quand, un peu plus bas, Aristote ajoute que, dans les poissons, 
			la pointe du cœur est tournée vers la téte et la bouche, il semble 
			qu'il est dans l'erreur, et qu'au lieu de la pointe du cœur 
			proprement dite, il s'agit de la crosse de l'aorte, qui est en effet 
			dans le sens de la bouche; mais c'est alors le sommet du cœur, ce 
			n'est plus sa pointe. U est vrai qu'en grec le même mot peut 
			signifier à la fois Pointe et Sommet. Voir un passage tout pareil 
			dans le Traité de la Respiration, ch. xvi, §§ 3 et 4, p. 394 de ma 
			traduction. MM. Aubert et Wimmer, à l'aide de ce dernier passage, proposent une correction pour 
			celui-ci. La conjecture est ingénieuse; mais le changement ne m'a 
			pas paru nécessaire. 
			
			— Le sommet du cœur des poissons. Ici encore, 
			le texte emploie le même mot qui plus haut exprime la Pointe, 
			c'est-à-dire, le bas du cœur et non le sommet. 
			
			— Il y a en outre d'autres canaux. Sur la circulation du sang dans les pois-sons, voir 
			Cuvier, Règne animal, tome II, p. 122. 
			
			— Il y a un canal très-épais. 
			La description est trop vague, et l'on ne voit pas précisément quel 
			est l'organe qu'Aristote a voulu désigner.
			§ 4. Qui aient un œsophage. Par leur structure générale, les 
			poissons n'ayant presque pas de cou, n'ont presque pas non plus 
			d'œsophage; mais l'estomac et les intestins varient chez eux autant 
			que dans les autres classes, pour l'ampleur, la figure, l'épaisseur 
			et les circonvolutions; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 127. 
			Hollard, Éléments de zoologie, p. 328, dit positivement que, dans 
			les poissons, il n'y a jamais de cou entre la téte et le tronc. Du 
			reste tout ce passage, §§ 2, 3 et 4, sur le cœur des animaux en 
			général et sur les poissons, peut bien paraître une interpolation; 
			il interrompt la suite des pensées, qui recommence au paragraphe 
			suivant.
			§ 5. Dans les animaux qui ont un foie. MM. Aubert et Wimmer 
			proposent de retrancher ce membre de phrase. 
			
			— Est à droite complètement. C'est le cas de beaucoup 
			le plus général. 
			
			— Dès son commencement. J'ai traduit exactement le 
			texte grec; mais le sens n'est pas très-clair; cela veut dire sans 
			doute que le foie est partagé d'un bout à Vautre; et ce qui suit 
			pourrait justifier cette interprétation. 
			
			— Squales, ou chiens de mer 
			; voir plus haut, ch. ii, § 11. 
			
			— Bolbé. Petit lac de Macédoine entre 
			Amphipolis et Thessalonique, qui se décharge par une petite rivière 
			dans le golfe du Strymon; voir l'Atlas de la Grèce par Kiepert. 
			
			
			— La 
			Sycine. On ne sait pas autrement ce qu'est cette contrée; c'était là 
			sans doute une dénomination toute locale. 
			
			— Des deux parties. J'ai 
			ajouté ces mots, qui me sem blent nécessaires. 
			
			— Comme pour le 
			poumon dans les oiseaux. Ceci ne se comprend pas bien; car uu des 
			premiers caractères au atomiques dans les oiseaux, c'est qu'ils 
			n'ont pas les poumons divisés; voir Cuvier, Règne animal, tome I, 
			p. 301.
			§ 6.
			La rate. Voir plus haut, liv. I, ch. xiv, § 10, où se trouvent 
			déjà en partie les mêmes idées, qui reparaissent ici. 
			
			— De la même 
			manière. C'est-à-dire que dans tous les animaux qui ont des
			reins, l'un des deux reins est à gauche et l'autre à droite. 
			D'ailleurs, cette petite phrase sur les reins est déplacée ici, et 
			on pour-rait la prendre pour une inter-polation. Aussi, MM. Aubert 
			et Wimmer Vont-ils mise entre crochets, comme plusieurs autres 
			éditeurs.
			— Que des monstruosités. Ceci répond à ce qui vient d'être 
			dit quelques lignes plus haut : « Dans ses conditions naturelles ».
			§ 7.
			La trachée-artère. On peut trouver que ces idées se suivent 
			trop pou; et l'auteur lui-même semble le sentir, puisqu'il rejette 
			plus loiu le développement de ce qu'il a à dire sur la 
			trachée-artère.
			Voir plus loin, liv. III, ch. iii, § 7. 
			
			— Ainsi qu'on l'a vu. Voir plus 
			haut, § 4. 
			
			— L'estomac leur tombe dans la bouche. Le texte tel que le 
			donnent tous les manuscrits ne peut avoir un autre sens; mais ce 
			sens, que j'ai dû adopter aussi, n'est guère satisfaisant. Le fait 
			qu'indique ici Aristote n'a pas été observé par les zoologistes 
			modernes ; mais il ne paraît pas absolument impossible. Aristote le 
			répète plus loin, liv. VIII, ch. iv, § 5.
			
			§ 8. Qui est posé de même dans tous. En ce sens que l'estomac est 
			toujours au-dessous du dia-phragme, l'œsophage allant du
			pharynx à l'estomac, pour y porter les aliments. 
			
			— Qu'on appelle l'anus. Le mot grec ne répond pas du tout par son éty-mologie à 
			l'idée qu'il doit exprimer ici.
			§ 9. 
			Dépourvus de dents à l'une des deux mâchoires. Ces 
			quadrupèdes, qui forment le huitième ordre des mammifères, ont des 
			incisives à la mâchoire inférieure, et n'ont à la mâchoire 
			supérieure qu'une callosité; voir plus haut, ch. iii, § 12, et Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 254. 
			
			— Quatre organes. Le texte dit Canaux 
			; et voilà comment j'ai pu mettre ce mot entre parenthèses, comme 
			explication. Si d'ailleurs l'expression grecque n'est pas 
			très-bonne, le sens ne peut faire le moindre doute, et la 
			description des quatre estomacs des ruminants est exacte dans ses 
			traits les plus généraux ; voir plus loin sur les ruminants, liv. 
			IX, ch. iii, vii, § 9. 
			
			— Dans le grand estomac. C'est ce que la 
			zoologie moderne appelle la Panse; c'est en effet le plus grand et 
			le premier des quatre estomacs.
			§ 10.
			Inégale et ridée. C'est exact. 
			
			— Tout près du débouché de 
			l'œsophage. C'est qu'en effet les trois premiers estomacs sont 
			disposés de façon que les aliments peuvent, à la volonté de 
			l'animal,entrer dans l'un des trois,
			parce que l'œsophage aboutit au point de communication; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 255. 
			
			— Le réseau. J'ai conservé 
			l'équivalent du mot grec; mais d'ordinaire ce second estomac 
			s'appelle le Bonnet; l'expression grecque parait plus conforme aux 
			faits, puisque ce second estomac a des lames semblables à des rayons 
			d'abeilles, qui peuvent jusqu'à certain point figurer le réseau d'un 
			filet. 
			
			— A l'estomac, ou plus exactement, 
			« au premier estomac ». 
			
			— 
			Le hérisson, ou
			Feuillet. 
			
			— Il a des feuillets nombreux. Il semble que ceci 
			s'appliquerait au troisième estomac mieux qu'au quatrième, dont les 
			parois ne sont que ridées.
			§ 11. 
			Comme on vient de le décrire. Sans doute cette description 
			est vraie; mais dans cet acte si singulier de la rumination, 
			Aristote a oublié une particularité fort importante, c'est que 
			c'est après avoir subi une élaboration insuffisante que les 
			aliments remontent du second estomac dans la bouche, où ils 
			subissent
			une seconde déglutition. 
			
			— Par le milieu ou par le côté. Il ne 
			semble pas que la zoologie mo-derne ait fait ces distinctions, 
			auxquelles elle n'aura pas attaché d'importance.
			§ 12.
			Le lynx. Cette identification n'est pas du tout sûre, et l'on 
			ne sait pas précisément quel animal'est le Thôs des Grecs; on a cru 
			parfois que c'était le chacal. Voir le Catalogue de MM. Aubert et 
			Wimmer, p. 69. Peutr-être eùt-il mieux valu dans ma traduction 
			reproduire simplement le mot grec. MM. Aubert et Wimmer supposent 
			que cette petite phrase sur le Thôs n'est qu'une interpolation. 
			
			
			— 
			Chez tous... après lui, MM. Aubert et Wimmer, donnant à ce passage 
			plus de généralité qu'il n'en a, veulent rejeter cette phrase à la 
			fin du § 13; et de plus, contre l'avis de tous les manuscrits sauf 
			un seul, ils voudraient retrancher le mot d'Unique, parce qu'ils 
			pensent que ceci est contraire à ce qui vient d'être dit des 
			Ruminants. Je ne crois pas que cette phrase ait autant de portée; 
			et par Tous, il faut comprendre Tous les animaux qui viennent d'être 
			nommés : homme, porc, chien, ours, lion, loup, etc. Il n'est plus 
			question des ruminants. Je pense qu'on peut conserver le texte tel 
			qu'il est dans toutes les éditions, et comprendre que, sauf les 
			ruminants, tous les animaux n'ont qu'un seul estomac. Voir le Traité 
			des Parties des animaux, liv. III (II), ch. xiv, p. 168, édit. 
			Frantzius, et aussi p. 170, où il est question de l'estomac des 
			ruminants. Sur l'estomac du co-chon, voir encore le même traité, 
			III, xiv, p. 93, édit. de Langkavel. — Quelques feuillets lisses et 
			unis. La zoologie moderne ne semble pas avoir attaché d'importance 
			à l'estomac du cochon, et
			elle n'y a rien vu de particulier; au contraire, Aristote prend 
			l'estomac du cochon et celui du chien pour des types, auxquels il 
			rapporte tous les autres; voir le Traité des Parties des animaux, 
			loc. cit. 
			
			— Et l'homme. Chez l'homme notamment, l'estomac est 
			beaucoup plus large que le duodénum, l'intestin grêle, et même que 
			le gros intestin.
			
			§ 13.
			Celui du porc... celui du chien. La principale différence de 
			l'estomac du porc et de l'estomac du chien, c'est que ce dernier n'a 
			pas de cul-de-sac, et est assez allongé, tandis que l'autre est plus 
			arrondi, qu'il a un grand cul-de-sac et plusieurs divisions ; voir 
			la note de MM. Aubert et
			Wimmer. La zoologie moderne n'a pas accepté ces deux types du chien 
			et du porc; voir l'Anatomie comparée de M. Gegenbaur, p. 717, trad. 
			française, et p. 749 
			
			§ 14. 
			Des intestins. Les intestins viennent 
			naturellement après l'estomac, comme l'estomac vient après 
			l'œsophage. 
			
			— Les intestins sont toujours plus grands. Cuvier, Règne 
			animal, tome I, p. 256, dit : « Le canal intestinal des ruminants 
			est fort long, mais peu boursouflé dans les gros intestins, » M 
			M. Claus, Zoologie descriptive, p. 1052, estime à 28 fois la 
			longueur du corps celle du canal intestinal, chez la brebis.
			— Qui 
			n'ont pas égalité de dents pour les deux mâchoires. Ce sont
			généralement les ruminants. 
			
			— Sont tous tes plus grands. Le fait en 
			lui-même est exact; mais il n'est peut-être pas la cause de la 
			longueur des intestins, qui n'est pas proportionnée a leur taille. 
			C'est sans doute le genre même de l'alimentation, qui exige cet 
			.immense développement de l'intestin. 
			
			— N'est absolument petite. La 
			zoologie moderne n'a pas recueilli cette observation. Du reste, 
			Aristote a bien saisi ce rapport des intestins à la nourri-ture de 
			l'animal, dans un autre traité : Des Parties des animaux, liv. III, 
			ch. xiv, § 93, édit. Langkavel, et édition-traduction de M. 
			Frantzius, p. 174.
			§ 15. 
			Des appendices, ou Excroissances. Aristote aurait pu 
			s'expliquer plus complètement sur ce point. 
			
			— Qui aient l'intestin 
			tout droit. Ceci encore est obscur. Tous les mammifères, par 
			exemple, ont de nombreuses circonvolutions de l'intestin, bien 
			qu'ils en aient moins que les ruminants; mais l'intestin ne vient 
			pas directement après l'estomac, pas plus que l'estomaé n'est la 
			continuation directe de l'œsophage. 
			
			— Des renflements. Il n'est pas 
			sûr que ce soit le sens vrai du mot grec; mais ce sens est fort 
			obscur ; et personne jusqu'à présent ne l'a bien déterminé. MM. 
			Aubert et Wimmer pensent que tout ce passage sur l'éléphant est 
			corrompu; mais les manuscrits n'offrent aucune ressource pour le 
			corriger. 
			
			— Faire croire à quatre estomacs. Mais en réalité 
			l'estomac des
			éléphants est simple ; seulement, le canal intestinal a un caecum 
			très développé; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 1059, 
			trad. franc. 
			
			— De ceux du porc. Voir plus haut, § 13. Je ne sais pas 
			d'ailleurs si cette ressem-blance signalée par Aristote est bien 
			exacte. 
			
			— Proportion gardée. Relativement à la grosseur de son 
			corps.
			§ 16. 
			Les deux crocodiles. Voir plus loin, livre V, ch. xvn, § 5. 
			Les deux crocodiles selon Aristote sont celui de terre et celui 
			d'eau. La zoologie moderne ne parait pas avoir sanctionné cette 
			division; tous les sauriens-crocodiles vivent dans l'eau et 
			viennent à terre ; voir Cuvier, Règne animal, tome II, pp. 17 et 
			suiv. Voir aussi la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 928, trad. 
			franc. 
			
			— Tous les animaux de ce genre.
			Nous dirions les Sauriens. 
			
			— 
			Celui du porc... celui du chien. Voir plus haut, § 13.
			§ 17. 
			Le genre serpent ressemble aux lézards. En effet, la 
			ressemblance est frappante à plus d'un égard ; mais les différences 
			sont assez grandes aussi pour que la Zoologie moderne, tout en 
			classant les Sauriens parmi les reptiles avec les tortues et les 
			serpents,les en ait distingués
			assez profondément. Les Sauriens viennent après les Chélo-niens, et 
			avant les Ophidiens et les Batraciens ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome II, pp. 30 et suiv. 
			
			— Plus de longueur de corps.... les pieds. 
			Ceci est peut-être par trop évident; mais ce sont là précisément les 
			différences qui séparent les lézards et les serpents. 
			
			— Le serpent. 
			L'expression est bien vague; et il y a bien des espèces de 
			serpents. 
			
			— Les serpents riont pas de testicules. C'est une erreur; 
			seulement les testicules sont très-petits chez les serpents; et il 
			est assez difficile de les constater; voir l'Anatomie comparée de M. 
			Oegenbaur, pages 833 et 834, tra-duct. franc. 
			
			— Et à deux parties. 
			Dans les reptiles, la femelle a deux ovaires et deux oviductes; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome II, p. 3.
			§ 18.
			Sont les mêmes que ceux du lézard. C'est exagéré; mais dans 
			ces détails, on ne peut pas attendre une exactitude parfaite de la 
			part des premiers observateurs. 
			
			— A cause de la ressemblance des 
			formes. Ajoutons : « Extérieures ».
			§ 19. 
			La trachée-artère est fort longue. Observation très-juste pour 
			quelques espèces, sinon d'une manière générale ; les reptiles ont 
			une trachée-artère très-longue et un larynx, sans que cette partie de leur organisation ait 
			rien de particulier; voir Cuvier Règne animal, tome II, p. 75. Mais 
			chez les reptiles, la circulation du sang est très-spéciale; et le 
			cœur, placé fort en arrière, n'envoie qu'une faible portion du sang 
			au poumon; ce qui fait que les reptiles ont le sang froid.
			— Plus 
			haute que la langue. L'observation est très-exacte, et elle est 
			sanctionnée par la zoo-logie moderne. C'est un détail anatomique 
			assez délicat. 
			
			— Elle ne reste pas en place. Ceci n'est peut-être 
			pas très-juste. La langue est mobile chez la plupart des animaux, 
			sans l'être autant que chez les reptiles.
			— Leur langue est mince, 
			longue... Ceci est surtout vrai des serpents venimeux, dont la 
			langue est très-extensible; Cuvier, Règne animal, tome II, p. 87. 
			
			
			— 
			Une particularité. Aristote revient sur l'organisation de la langue 
			des serpents, Traité des Parties des animaux, livre II, ch. xvii, 
			page 56, édit. Langkavel. Il s'en réfère en cet endroit à YHistoire 
			des animaux; et il cherche à expliquer pourquoi la langue des 
			serpents est bifurquée. 
			
			— Aussi fines que des cheveux. C'est aussi 
			l'expression dont Aristote se sert dans le passage qui vient d'être 
			cité. 
			
			— Dans le phoque. Cuvier, Règne animal, tome I, p. 167, dit en 
			parlant de la langue des phoques : « Leur langue est lisse et 
			échancrée au bout » ; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			923.
			§ 20. Le serpent. Comme plus haut, cette expression est trop 
			générale, parce qu'il y a beau-coup d'espèces de serpents. Il
			s'agit de savoir de quelle espèce Aristote entend parler ici; car 
			dans la Orèce même, elles devaient être fort nombreuses. Sur 
			l'organisation intérieure des serpents, voir la Zoologie 
			descrip-tive de M. Claus, p. 902, trad. franc. 
			
			— L'intestin, qui est 
			long, mince.... Tout cela est exact, et c'est la conséquence de la 
			forme allongée des Ophidiens : « Un « œsophage, très long, 
			extensible, à parois minces, conduit à un estomac large, en 
			forme de sac, suivi d'un intestin grêle, relati-« vement court et 
			peu sinueux. » M. Claus, id. ibid.
			§ 21.
			Près du pharynx, est placé le cœur. Ceci ne contredit pas les 
			données de la science ac-tuelle, qui place le cœur très en arrière 
			chez les reptiles. 
			
			— Long et dans le genre d'un rein. Ceci est 
			exact. Les mots grecs qui signifient Long et Petit sont presque 
			identiques; et ils sont très-souvent confondus par les manuscrits; 
			c'est ce qui arrive ici. Il faut donc se décider par les faits, et le 
			fait est que le cœur des serpents est allongé, comme leur 
			conformation générale. 
			
			— Ensuite, vient le poumon, qui est simple. 
			Les serpents ont deux poumons; mais le poumon droit est en général 
			beaucoup plus développé que le poumon gauche, qui est ordinairement 
			très-petit. Les cellules sont très-peu nombreuses. Voir Cuvier, 
			Règyie animal, tome II, p. 3, et Zoologie descriptive de M. Claus, 
			p. 902, trad. franc. 
			
			— Sillonné d'un conduit fibreux. La zoologie 
			moderne n'a rien consigné de pareil. D'ailleurs tous ces détails sur 
			l'organisation intérieure des serpents prouvent
			qu'Aristote avait dû en disséquer un assez grand nombre.
			§ 22. 
			Ont tes dents carnassières. Voir plus haut sur cette 
			expression la note, ch. m, § 13. 
			
			— Aussi nombreuses que les jours 
			du mois. C'est surtout ici qu'il eût fallu dire de quelle espèce de 
			serpents on veut parler. La plupart ont beaucoup plus de trente 
			côtes; ce qu'elles ont de plus remarquable, c'est qu'elles sont 
			disposées avec la colonne vertébrale de manière à faciliter les 
			mouvements latéraux; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			903. 
			
			— Quelques personnes assurent. L'auteur ne fait donc que 
			répéter un On dit; il n'affirme pas l'exactitude du fait qu'il 
			mentionne d'après les autres. 
			
			— Leur queue ainsi que celle des 
			lézards. Il y a des espèces de lézards dont la queue casse 
			très-aisément. MM. Aubert et Wimmer regardent tout ce passage comme 
			apocryphe, parce qu'il interrompt, selon eux, la suite des pensées. 
			Dans le Traité de la Génération des animaux livre IV, § 97, page 
			336, édit. Aubert et Wimmer, Aristote rapporte encore quelque chose 
			d'analogue. « Si, dit-il, on crève les yeux des hirondelles, quand 
			elles sont encore toutes jeunes, ils guérissent. » Il ne parle pas 
			des serpents. Il paraît d'ailleurs que ce n'est que le cristallin 
			qui repousse dans les hirondelles.
			§ 23. 
			La même que chez les serpents. Le texte n'est pas tout à fait 
			aussi précis; mais le sens ne peut faire de doute. Aristote veut 
			assimiler l'organisation des poissons à celle qu'il vient de 
			décrire; et celle-là est l'organisation des serpents. Voir plus haut, § 20. 
			
			— Tout à fuit 
			différente. J'ai adopte la leçon de MM. Aubert et Wimmer. D'autres 
			manuscrits donnent une variante assez différente : « Quelques 
			poissons ont l'estomac en forme d'intestin ». 
			
			— Le Scare. Voir plus 
			haut, ch. ix, §§ 7 et 19 ; voir aussi plus loin, livre VIII, ch. iv, 
			§ 2 et § 7, et l'article sur le Scare, dans le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, p. 139. Athénée, livre VII, p. 319, cite Aristote 
			sur le Scare. 
			
			— L'intestin est simple.... unité. Tout ce pas-sage 
			semble obscur et incorrect à MM. Aubert et Wimmer, qui 
			proposent,après d'autres éditeurs, diverses rectifications; mais ces 
			rectifications même ne les satisfont pas; et le mieux encore est de 
			laisser le texte tel qu'il est, en en signalant les défectuosités. 
			Pour juger clairement ce qu'Aristote a voulu dire ici, il faudrait 
			avoir sous les yeux quelques spécimens du poisson dont il parle ; 
			voir le Traité des Parties des animaux, livre III, ch. xcv, p. 93, 
			édit. Langkavel.
			
			§ 24.
			Des excroissances. C'est la traduction littérale du mot grec; 
			on pourrait dire encore Appendices ; voir un peu plus bas, § 30. 
			Aristote revient longuement sur ces excroissances, et sur leur rôle 
			dans la digestion des aliments, Traité des Parties des animaux, 
			liv. III, ch. xiv, §§ 10 et suivants, p. 92, édit. Langkavel. LA 
			zoologie moderne ne parait pas attacher autant d'importance 
			qu'Aristote à ces Appendices. Cuvier n'en parle guère dans ses 
			généralités sur les poissons, Règne animal, tome II, p. 127. M. 
			Claus, dans sa Zoologie descriptive, p. 795, parle des Appendices 
			pyloriques des poissons ; mais sans s'y arrêter beaucoup. Au 
			contraire, Aristote signale cette particularité comme essentielle. 
			
			
			— Près de l'estomac. D'où leur vient 
			le nom d'Appendices pyloriques. 
			
			-
			Dans le goujon et le spare.Toutes ces identifications ne sont pas parfaitement sûres. Voir pour 
			tous ces poissons le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, pp. 134 et 
			suiv. Pour le premier de ces poissons, qui s'appelle en grec 
			Côbios, on ne sait pas au juste ce qu'il est. 
			
			— Le chien de mer. 
			Même remarque. C'est d'ailleurs un sélacien, dont il est question 
			sous ce nom. 
			
			— La perche. Pour celui-ci, il n'y a pas de doute; 
			c'est la Perça flu-viatilis de la zoologie actuelle. 
			
			— Le scorpios est la Scorpœna scofra des côtes de la Méditerranée. 
			
			
			— Le citharus. 
			On n'a pu faire aucune identification. Athénée, liv. VII, p. 305, 
			parle de ce poisson, et il cite Aristote. 
			
			— Le surmulet. Cette 
			identification paraît certaine.
			— Le spare. On croit que c'est le 
			Sargus annularis, qui est fréquent dans la mer des Cyclades. 
			
			—- Le 
			muge. Ici non plus, l'identification n'est pas cer taine. Voir la 
			longue note de MM. Aubert et Wimmer sur le Kestreus d'Aristote, 
			Catalogue, p. 130. 
			
			— L'hépatus et le glaucus. On ne peut que 
			reproduire les deux noms grecs, parce que la synonymie est trop 
			incertaine. Voir sur l'hépatus, Athénée, liv. VII, p. 301.
			— La 
			dorade. Ici, au contraire, l'identification peut pa-raître 
			très-sûre. Le mot grec signifie proprement « aux sourcils d'or » ; 
			ce qui convient parfaitement à la dorade « qui a entre les yeux, 
			comme le dit Cuvier, une bande brillante d'un beau jaune d'or, à 
			reflets d'une feuille de clinquant » ; Anatomie comparée, tome 
			VI, p. 83, 2e édition.
			
			§ 25. Comme la plupart des sélaciens. Ces différences ne sont pas 
			notées par la zoologie modénie; Cuvier remarque seule-ment que « les sélaciens ont le 
			canal intestinal proportionnellement court, et garni en partie  
			intérieurement dfune lame spiraie, qui prolonge le séjour des  
			aliments»; Règne animal, t. II, p. 384 ; et Zoologie descriptive de 
			M. Claus, p. 812. 
			
			
			— Près de l'estomac. Répétition de ce qui vient d 
			être dit, au § précédent.
			
			§ 26.
			Un jabot. C'est une première poche de l'œsophage, où les 
			aliments sont ramollis, avant de passer plus loin. Cette poche est 
			surtout développée chez les
			granivores. Le jabot peut être considéré comme la première partie de 
			l'estomac des oiseaux; le ventricule succenturié est la seconde; et 
			le gésier est la troi-sième ; voir Cuvier, Règne animal, tome 1er, 
			p. 308; M. Claus, Zoologie descriptive, p. 930, et l'Anatomie 
			comparée de M. Gegenbaur, p. 57. D'ailleurs, la description du 
			jabot donnée par Aristote est fort exacte.
			
			§ 27. L'estomac charnu et compact. Ceci s'applique surtout au 
			ventricule succenturié, qui est en etfet très-membraneux; le gésier
			est plutôt musculeux. 
			
			
			— N'ont pas de jabot. C'est-à-dire que la 
			dilatation de l'œsophage ne se produit pas. chez quelques oiseaux. 
			
			
			
			— Ils ont un œsophage... Tous ces détails attestent des recherches 
			anatomiques étendues et très-précises. 
			
			
			— Le geai, le corbeau, la 
			corneille. Sur ces trois oiseaux, voir le Catalogue de MM. Aubert et 
			Wimmer, pp. 97, 98 et 99. 
			
			
			— La caille. Il n'y a pas de doute pour 
			cette synonymie.
			
			— La chouette. Même remarque. 
			
			
			— L'oegocéphale. Voir 
			plus haut, ch. ii, § 5.
			
			— Le canard, l'oie, le goéland. Ces oiseaux sont également bien 
			connus. 
			
			
			— La catarrhacte. J'ai préféré garder le mot grec, parce que 
			la synonymie n'est pas sûre.
			MM. Aubert et Wimmer croient qu'il s'agit du Podiceps auritus, 
			oiseau qui se trouve encore sur les bords de la mer en Grèce, 
			Catalogue, page 95. Le Podiceps est un oiseau plongeur, ou 
			Bra-chyptère ; voir Cuvier. Règne animal, tome I, p. 515 ; et aussi 
			la Zooloyie descriptive de M. Claus, p. 966, trad. franc. 
			
			
			— 
			L'outarde. Voir Athénée, liv. IX, p. 390.
			§ 28.
			La cresserelle. Ou Falco tinnunculus, ou peut-être aussi la 
			Petite cresserelle, espèce de Faucon; voir Cuvier, Règne ani-mal, 
			tome I, p. 322, et le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 95. Le 
			mot grec varie, et c'est tantôt Kenchris et Kenchréls ; la première 
			forme est préférable. 
			
			— L'hirondelle et le moineau. Il ne
			paraît pas qu'ici l'observation d'Aristote soit très-exacte. Ces 
			deux petits oiseaux n'ont pas l'estomac si long ni si grand. Voir la 
			note de MM. Aubert et Wimmer. 
			
			— Le flamant. La synonymie n'est pas 
			certaine. Le nom grec est Porphyrion, et peut-être aurait-il fallu 
			le garder. Voir Athénée, liv. IX, p. 388. L'observation d'Aristote 
			est d'ailleurs fort exacte. La conformation des oiseaux qui ont de 
			longs cous, empêche que le jabot et l'œsophage ne soient aussi 
			larges que chez d'autres oiseaux. 
			
			— Les excrèments plus liquides. 
			Le fait n'est qu'eu partie vrai ; quelques espèces de ces oiseaux 
			ont des excréments plus solides.
			
			§ 29.
			La caille. Je ne sais pas si la zoologie moderne a constaté 
			cette organisation particulière de la caille. Cuvier n'en parle 
			pas, voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome I, p. 103. 
			
			
			— 
			Proportion gardée. Vu la petitesse de l'animal.
			
			§ 30. Quand on le développe. Le sens du mot grec ne peut guère être 
			que celui-là. Cette observation suppose des préparations 
			anatomiques faites avec grande attention. 
			
			
			— Ainsi qu'on l'a dit 
			déjà. Voir plus haut, § 24. 
			
			
			— Le hibou. J'ai mis à la suite : Corbeau de nuit, qui est la traduction littérale du nom grec. C'est 
			l'espèce de hibou appelé Otus, à cause des faisceaux de plumes 
			qu'il porte autour du conduit auditif. Voir le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, p. 113; Zoologie descriptive de M. Claus, p. 1000; 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 340. Les oiseaux de proie nocturnes 
			ont en général un gésier musculeux, précédé d'un grand jabot, et des 
			cœcums longs et élargis à leur base. 
			
			
			— Le localos. On ne sait «ce que c'est que cet animal, qui n'est nommé 
			nulle part ailleurs qu'ici. MM. Aubert et Wimmer croient qu'on 
			pourrait supprimer ce mot, qui ne leur semble qu'une variante, ou 
			abréviation corrompue, du nom suivant. 
			
			
			— L'ascalaphe. On ne sait pas 
			non plus ce qu'est cet oiseau. Peut-être se confond-il avec 
			l'ascalopas ; voir plus loin, liv. IX, ch. xix, § 6. 
			
			
			— Le moineau. 
			L'observation parait exacte pour cet oiseau très-commun.
		
		
			
			
			
			
			

		
		


	














=== Histoire des animaux livre 3 ===






Aristote, Physique : livre III (bilingue + notes)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		table 
      des matières de l'oeuvre d'Aristote
	
	
		table 
		des matières dE L'HISTOIRE DES ANIMAUX
  




	
  	
  ARISTOTE

	HISTOIRE DES 
	ANIMAUX.
	TOME UN

	LIVRE III.

  Traduction franaise : 
BARTHÉLEMY SAINT-HILAIRE.

	LIVRE II - 
	LIVRE IV

	

	



			
			HISTOIRE DES ANIMAUX.

			
			LIVRE TROISIÈME.

			
			

	
			









	
		
			
			
			LIVRE III

			
			CHAPITRE PREMIER

			
			Des parties qui concourent à la génération ; chez les femelles ces 
			parties sont toujours intérieures; différences plus nombreuses dans 
			les mâles ; des testicules en général et de leur position ; les 
			poissons n'ont jamais de testicules; les serpents n'en ont pas non 
			plus ; organisation spéciale des serpents et des poissons; 
			testicules des ovipares; leur verge ; exemple de l'oie, du pigeon, 
			de la perdrix, au moment de l'accouplement; testicules des 
			vivipares, munis de pieds ; description détaillée de leur 
			organisation; dessin Anatomique à consulter; destruction des 
			testicules par compression ou par ablation ; des matrices en général 
			; description de la matrice chez les grands animaux ; le vagin, 
			l'utérus, la matrice et son orifice ; matrice des vivipares bipèdes 
			ou quadrupèdes; matrices des oiseaux, des poissons ; matrice des 
			quadrupèdes ovipares ; matrice des animaux sans pieds ; matrice des 
			sélaciens; figures Anatomiques à consulter ; matrice du serpent; la 
			vipère est seule vivipare; différences des ovipares et des 
			vivipares ; matrices des animaux à cornes qui n'ont pas les deux 
			rangées de dents ; positions diverses des embryons dans la matrice. 
			— Résumé.

		
		
			
			
			1 
			[509b] Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων μορίων τῶν ἐντὸς εἴρηται, καὶ 
			πόσα καὶ ποῖ´ ἄττα, καὶ τίνας ἔχει πρὸς ἄλληλα διαφοράς· λοιπὸν δὲ 
			περὶ τῶν εἰς τὴν γένεσιν συντελούντων μορίων εἰπεῖν. 
			2 Ταῦτα γὰρ τοῖς μὲν 
			θήλεσι πᾶσιν ἐντός ἐστι, τὰ δὲ τῶν ἀρρένων διαφορὰς ἔχει πλείους. Τὰ 
			μὲν γὰρ ὅλως τῶν ἐναίμων ζῴων οὐκ ἔχει ὄρχεις, τὰ δ´ ἔχει μὲν ἐντὸς 
			δ´ ἔχει, καὶ τῶν ἐντὸς ἐχόντων τὰ μὲν πρὸς τῇ ὀσφύϊ ἔχει περὶ τὸν 
			τῶν νεφρῶν τόπον, τὰ δὲ πρὸς τῇ γαστρί, τὰ δ´ ἐκτός. 
			3 Καὶ τὸ αἰδοῖον τούτων 
			τοῖς μὲν συνήρτηται πρὸς τὴν [510a] γαστέρα, τοῖς δ´ ἀφεῖται 
			καθάπερ καὶ οἱ ὄρχεις· πρὸς δὲ τὴν γαστέρα συνήρτηται ἄλλως τοῖς τ´ 
			ἐμπροσθουρητικοῖς καὶ τοῖς ὀπισθουρητικοῖς.
			4 Τῶν μὲν οὖν ἰχθύων 
			οὐδεὶς ὄρχεις ἔχει, οὐδ´ εἴ τι ἄλλο ἔχει βράγχια, οὐδὲ τὸ τῶν ὄφεων 
			γένος ἅπαν, οὐδ´ ὅλως ἄπουν οὐδέν, ὅσα μὴ ζῳοτοκεῖ ἐν αὑτοῖς. Οἱ δ´ 
			ὄρνιθες ἔχουσι μὲν ὄρχεις, ἔχουσι δ´ ἐντὸς πρὸς τῇ ὀσφύϊ. Καὶ τῶν 
			τετραπόδων ὅσα ᾠοτοκεῖ, τὸν αὐτὸν ἔχει τρόπον, οἷον σαύρα καὶ χελώνη 
			καὶ κροκόδειλος, καὶ τῶν ζῳοτόκων ἐχῖνος. 
			5 Τὰ δὲ τῶν ἐντὸς ἐχόντων 
			πρὸς τῇ γαστρὶ ἔχει, οἷον τῶν ἀπόδων μὲν δελφίς, τῶν δὲ τετραπόδων 
			καὶ ζῳοτόκων ἐλέφας· τὰ δ´ ἄλλα φανεροὺς ἔχει. Ἡ δ´ ἐξάρτησις ἡ πρὸς 
			τὴν κοιλίαν καὶ τὸν τόπον τὸν συνεχῆ τίνα διαφορὰν ἔχει, πρότερον 
			εἴρηται· τοῖς μὲν γὰρ ἐκ τοῦ ὄπισθεν συνεχεῖς καὶ οὐκ ἀπηρτημένοι 
			εἰσίν, οἷον τῷ γένει τῷ τῶν ὑῶν, τοῖς δ´ ἀπηρτημένοι, καθάπερ τοῖς 
			ἀνθρώποις. 

			
			6 
			Οἱ μὲν οὖν ἰχθύες ὄρχεις μὲν οὐκ ἔχουσιν, ὥσπερ εἴρηται πρότερον, 
			οὐδ´ οἱ ὄφεις· πόρους δὲ δύο ἔχουσιν ἀπὸ τοῦ ὑποζώματος ἠρτημένους 
			ἐφ´ ἑκάτερα τῆς ῥάχεως, συνάπτοντας εἰς ἕνα πόρον ἄνωθεν τῆς τοῦ 
			περιττώματος ἐξόδου· τὸ δ´ ἄνωθεν λέγομεν τὸ πρὸς τὴν ἄκανθαν. Οὗτοι 
			δὲ γίνονται περὶ τὴν ὥραν τῆς ὀχείας θοροῦ πλήρεις, καὶ θλιβομένων 
			ἐξέρχεται τὸ σπέρμα λευκόν. 7 
			Αὐτοὶ δὲ πρὸς αὑτοὺς ἣν ἔχουσι διαφοράν, ἔκ τε τῶν ἀνατομῶν δεῖ 
			θεωρεῖν καὶ ὕστερον λεχθήσεται ἐν τοῖς περὶ ἕκαστον αὐτῶν ἰδίοις 
			ἀκριβέστερον. 

			
			8 
			Ὅσα δ´ ᾠοτοκεῖ ἢ δίποδα ὄντα ἢ τετράποδα, πάντ´ ἔχει ὄρχεις πρὸς τῇ 
			ὀσφύϊ κάτωθεν τοῦ διαζώματος, τὰ μὲν λευκοτέρους τὰ δ´ ὠχροτέρους, 
			λεπτοῖς πάμπαν φλεβίοις περιεχομένους. Καὶ ἀφ´ ἑκατέρου τείνει πόρος 
			συνάπτων εἰς ἕν, καθάπερ καὶ τοῖς ἰχθύσιν, ὑπὲρ τῆς τοῦ περιττώματος 
			ἐξόδου. Τοῦτο δ´ ἐστὶν αἰδοῖον, ὃ τοῖς μὲν μικροῖς ἄδηλον, ἐν δὲ 
			τοῖς μείζοσιν, οἷον ἐν χηνὶ καὶ τοῖς τηλικούτοις, φανερώτερον 
			γίνεται, ὅταν ἡ ὀχεία πρόσφατος ᾖ. 
			9 Οἱ δὲ πόροι καὶ τοῖς 
			ἰχθύσι καὶ τούτοις προσπεφύκασι πρὸς τῇ ὀσφύϊ ὑποκάτω τῆς κοιλίας 
			καὶ τῶν ἐντέρων, μεταξὺ τῆς μεγάλης φλεβός, ἀφ´ ἧς τείνουσι πόροι 
			εἰς ἑκάτερον τῶν ὄρχεων. Ὥσπερ δὲ τοῖς ἰχθύσι περὶ μὲν τὴν ὥραν [510b] 
			τῆς ὀχείας θορός τε φαίνεται ἐνὼν καὶ οἱ πόροι σφόδρα δῆλοι, ὅταν δὲ 
			παρέλθῃ ἡ ὥρα, ἄδηλοι καὶ οἱ πόροι ἐνίοτε, 
			10 οὕτω καὶ τῶν ὀρνίθων οἱ 
			ὄρχεις· πρὶν μὲν ὀχεύειν, οἱ μὲν μικροὺς οἱ δὲ πάμπαν ἀδήλους 
			ἔχουσιν, ὅταν δ´ ὀχεύωσι, σφόδρα μεγάλους ἴσχουσιν. Ἐπιδηλότατα δὲ 
			τοῦτο συμβαίνει ταῖς φάτταις καὶ τοῖς πέρδιξιν, ὥστ´ ἔνιοι οἴονται 
			οὐδ´ ἔχειν τοῦ χειμῶνος ὄρχεις αὐτά. 

			
			11 
			Τῶν δ´ ἐν τῷ ἔμπροσθεν ἐχόντων τοὺς ὄρχεις οἱ μὲν ἐντὸς ἔχουσι πρὸς 
			τῇ γαστρί, καθάπερ δελφίς, οἱ δ´ ἐκτὸς ἐν τῷ φανερῷ πρὸς τῷ τέλει 
			τῆς γαστρός. Τούτοις δὲ τὰ μὲν ἄλλα ἔχει τὸν αὐτὸν τρόπον, 
			διαφέρουσι δ´ ὅτι οἱ μὲν αὐτῶν ἔχουσι καθ´ αὑτοὺς τοὺς ὄρχεις, οἱ δ´ 
			ἐν τῇ καλουμένῃ ὀσχέᾳ, ὅσοι ἔξωθεν. 

			
			12 
			Αὐτοὶ δ´ οἱ ὄρχεις ἐν πᾶσι τοῖς πεζοῖς καὶ ζῳοτόκοις τόνδ´ ἔχουσι 
			τὸν τρόπον. Τείνουσιν ἐκ τῆς ἀορτῆς πόροι φλεβικοὶ μέχρι τῆς κεφαλῆς 
			ἑκατέρου τοῦ ὄρχεως, καὶ ἄλλοι ἀπὸ τῶν νεφρῶν δύο· εἰσὶ δ´ οὗτοι μὲν 
			αἱματώδεις, οἱ δ´ ἐκ τῆς ἀορτῆς ἄναιμοι. Ἀπὸ δὲ τῆς κεφαλῆς πρὸς 
			αὐτῷ τῷ ὄρχει πόρος ἐστὶ πυκνότερος ἐκείνου καὶ νευρωδέστερος, ὃς 
			ἀνακάμπτει πάλιν ἐν ἑκατέρῳ τῷ ὄρχει πρὸς τὴν κεφαλὴν τοῦ ὄρχεως· 
			ἀπὸ δὲ τῆς κεφαλῆς ἑκατέρας πάλιν εἰς ταὐτὸ συνάπτουσιν εἰς τὸ 
			πρόσθεν ἐπὶ τὸ αἰδοῖον. 13 
			Οἱ δ´ ἐπανακάμπτοντες πόροι καὶ προσκαθήμενοι τοῖς ὄρχεσιν ὑμένι 
			περιειλημμένοι εἰσὶ τῷ αὐτῷ, ὥστε δοκεῖν ἕνα εἶναι πόρον, ἂν μὴ 
			διέλῃ τὸν ὑμένα τις. Ὁ μὲν οὖν προσκαθήμενος πόρος ἔτι αἱματῶδες 
			ἔχει τὸ ὑγρόν, ἧττον μέντοι τῶν ἄνω τῶν ἐκ τῆς ἀορτῆς· ἐν δὲ τοῖς 
			ἐπανακάμπτουσιν εἰς τὸν καυλὸν τὸν ἐν τῷ αἰδοίῳ λευκή ἐστιν ἡ 
			ὑγρότης. 

			
			14 
			Φέρει δὲ καὶ ἀπὸ τῆς κύστεως πόρος, καὶ συνάπτει ἄνωθεν εἰς τὸν 
			καυλόν· περὶ τοῦτον δ´ οἷον κέλυφός ἐστι τὸ καλούμενον αἰδοῖον. 
			Θεωρείσθω δὲ τὰ εἰρημένα ταῦτα ἐκ τῆς ὑπογραφῆς τῆσδε. Τῶν πόρων 
			ἀρχὴ τῶν ἀπὸ τῆς ἀορτῆς, ἐφ´ οἷς Α· κεφαλαὶ τῶν ὄρχεων καὶ οἱ 
			καθήκοντες πόροι, ἐφ´ οἷς ΚΚ· οἱ ἀπὸ τούτων πρὸς τῷ ὄρχει 
			προσκαθήμενοι, ἐφ´ οἷς τὰ ΩΩ· οἱ δ´ ἀνακάμπτοντες, ἐν οἷς ἡ ὑγρότης 
			ἡ λευκή, ἐφ´ οἷς τὰ ΒΒ· αἰδοῖον Δ, κύστις Ε, ὄρχεις δ´ ἐν οἷς τὰ ΨΨ.
			

			
			15 
			Ἀποτεμνομένων δ´ ἢ ἀφαιρουμένων [511a] τῶν ὄρχεων αὐτῶν 
			ἀνασπῶνται οἱ πόροι ἄνω. Διαφθείρουσι δ´ οἱ μὲν ἔτι νέων ὄντων 
			τρίψει, οἱ δὲ καὶ ὕστερον ἐκτέμνοντες· συνέβη δ´ ἤδη ταῦρον 
			ἐκτμηθέντα καὶ εὐθὺς ἐπιβάντα ὀχεῦσαι καὶ γεννῆσαι. 

			
			Τὰ μὲν οὖν περὶ τοὺς ὄρχεις τοῖς ζῴοις 
			τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. 

			
			17 
			Αἱ δ´ ὑστέραι τῶν ἐχόντων ὑστέρας ζῴων οὔτε τὸν αὐτὸν τρόπον ἔχουσιν 
			οὔθ´ ὅμοιαι πάντων εἰσίν, ἀλλὰ διαφέρουσι καὶ τῶν ζῳοτοκούντων πρὸς 
			ἄλληλα καὶ τῶν ᾠοτοκούντων. Δίκροαι μὲν οὖν εἰσιν ἁπάντων τῶν πρὸς 
			τοῖς ἄρθροις ἐχόντων τὰς ὑστέρας, καὶ τὸ μὲν αὐτῶν ἐν τοῖς δεξιοῖς 
			μέρεσι, τὸ δ´ ἕτερον ἐν τοῖς ἀριστεροῖς ἐστιν· ἡ δ´ ἀρχὴ μία καὶ τὸ 
			στόμα ἕν, οἷον καυλὸς σαρκώδης σφόδρα καὶ χονδρώδης τοῖς πλείστοις 
			καὶ μεγίστοις. Καλεῖται δὲ τούτων τὸ μὲν ὑστέρα καὶ δελφύς (ὅθεν καὶ 
			ἀδελφοὺς προσαγορεύουσι), μήτρα δ´ ὁ καυλὸς καὶ τὸ στόμα τῆς 
			ὑστέρας. 18 Ὅσα μὲν οὖν 
			ἐστι ζῳοτόκα καὶ δίποδα καὶ τετράποδα, τούτων μὲν ἡ ὑστέρα πάντων 
			ἐστὶ κάτω τοῦ ὑποζώματος, οἷον ἀνθρώπῳ καὶ κυνὶ καὶ ὑῒ καὶ ἵππῳ καὶ 
			βοΐ· καὶ τοῖς κερατοφόροις ὁμοίως ταῦτά γ´ ἔχει πᾶσιν. Ἐπ´ ἄκρων δ´ 
			αἱ ὑστέραι τῶν καλουμένων κερατίων εἱλιγμὸν ἔχουσιν αἱ τῶν πλείστων. 
			Τῶν δ´ ᾠοτοκούντων εἰς τοὐμφανὲς οὐχ ὁμοίως ἁπάντων ἔχουσιν, ἀλλ´ αἱ 
			μὲν τῶν ὀρνίθων πρὸς τῷ ὑποζώματι, αἱ δὲ τῶν ἰχθύων κάτῳ καθάπερ αἱ 
			τῶν ζῳοτοκούντων διπόδων καὶ τετραπόδων, πλὴν λεπταὶ καὶ ὑμενώδεις 
			καὶ μακραί, ὥστ´ ἐν τοῖς σφόδρα μικροῖς τῶν ἰχθύων δοκεῖν ἑκατέραν 
			ᾠὸν εἶναι ἕν, ὡς δύο ἐχόντων ᾠὰ τῶν ἰχθύων τούτων, ὅσων λέγεται τὸ 
			ᾠὸν εἶναι ψαθυρόν· ἔστι γὰρ οὐχ ἓν ἀλλὰ πολλά, διόπερ διαχεῖται εἰς 
			πολλά. 

			
			19 
			Ἡ δὲ τῶν ὀρνίθων ὑστέρα κάτωθεν μὲν ἔχει τὸν καυλὸν σαρκώδη καὶ 
			στιφρόν, τὰ δὲ πρὸς τῷ ὑποζώματι ὑμενώδη καὶ λεπτὰ πάμπαν, ὥστε 
			δόξαι ἂν ἔξω τῆς ὑστέρας εἶναι τὰ ᾠά. Ἐν μὲν οὖν τοῖς μείζοσι 
			τῶν ὀρνίθων δῆλός ἐστιν ὁ ὑμὴν μᾶλλον, καὶ φυσώμενος διὰ τοῦ καυλοῦ 
			αἴρεται καὶ κολποῦται· ἐν δὲ τοῖς μικροῖς ἀδηλότερα πάντα ταῦτα.
			20 Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον 
			ἔχει ἡ ὑστέρα καὶ ἐν τοῖς τετράποσι μὲν τῶν ζῴων ᾠοτόκοις δέ, οἷον 
			χελώνῃ καὶ σαύρᾳ καὶ βατράχοις καὶ τοῖς ἄλλοις [511b] 
			τοῖς τοιούτοις· ὁ μὲν γὰρ καυλὸς κάτωθεν εἷς καὶ σαρκωδέστερος, ἡ δὲ 
			σχίσις καὶ τὰ ᾠὰ ἄνω πρὸς τῷ ὑποζώματι. 21 
			Ὅσα δὲ τῶν ἀπόδων εἰς τὸ φανερὸν μὲν ζῳοτοκεῖ ἐν αὑτοῖς δ´ ᾠοτοκεῖ, 
			οἷον οἵ τε γαλεοὶ καὶ τἆλλα τὰ καλούμενα σελάχη (καλεῖται δὲ σέλαχος 
			ὃ ἂν ἄπουν ὂν καὶ βράγχια ἔχον ζῳοτόκον ᾖ), τούτων δὴ δικρόα μὲν ἡ 
			ὑστέρα, ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς τὸ ὑπόζωμα τείνει, καθάπερ καὶ τῶν 
			ὀρνίθων. Ἔτι δὲ διὰ μέσου τῶν δικρόων κάτωθεν ἀρξαμένη μέχρι πρὸς τὸ 
			ὑπόζωμα τείνει, καὶ τὰ ᾠὰ ἐνταῦθα γίνεται καὶ ἄνω ἐπ´ ἀρχῇ τοῦ 
			ὑποζώματος· εἶτα προελθόντα εἰς τὴν εὐρυχωρίαν ζῷα γίνεται ἐκ τῶν 
			ᾠῶν. 22 Αὐτῶν δὲ 
			τούτων πρὸς ἄλληλά τε καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἰχθῦς ἡ διαφορὰ τῶν 
			ὑστερῶν ἀκριβέστερον ἂν θεωρηθείη τοῖς σχήμασιν ἐκ τῶν ἀνατομῶν.
			

			
			23 
			Ἔχει δὲ καὶ τὸ τῶν ὄφεων γένος πρός τε ταῦτα καὶ πρὸς ἄλληλα 
			διαφοράν. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα γένη τῶν ὄφεων ᾠοτοκεῖ πάντα, ὁ δ´ ἔχις 
			ζῳοτοκεῖ μόνον, ᾠοτοκήσας ἐν αὑτῷ πρῶτον· διὸ παραπλησίως ἔχει τὰ 
			περὶ τὴν ὑστέραν τοῖς σελάχεσιν. Ἡ δὲ τῶν ὄφεων ὑστέρα μακρά, 
			καθάπερ τὸ σῶμα, τείνει κάτωθεν ἀρξαμένη ἀφ´ ἑνὸς πόρου συνεχής, 
			ἔνθεν καὶ ἔνθεν τῆς ἀκάνθης, οἷον πόρος ἑκάτερος ὤν, μέχρι πρὸς τὸ 
			ὑπόζωμα, ἐν ᾗ τὰ ᾠὰ κατὰ στοῖχον ἐγγίνεται, καὶ ἐκτίκτει οὐ καθ´ ἓν 
			ἀλλὰ συνεχές. 

			
			24 
			Ἔχει δὲ τὴν ὑστέραν, ὅσα μὲν ζῳοτοκεῖ καὶ ἐν αὑτοῖς καὶ εἰς 
			τοὐμφανές, ἄνωθεν τῆς κοιλίας, ὅσα δ´ ᾠοτοκεῖ, πάντα κάτωθεν πρὸς τῇ 
			ὀσφύϊ. Ὅσα δ´ εἰς τὸ φανερὸν μὲν ζῳοτοκεῖ ἐν αὑτοῖς δ´ ᾠοτοκεῖ, 
			ἐπαμφοτερίζει· τὸ μὲν γὰρ κάτωθεν πρὸς τὴν ὀσφὺν αὐτῆς μέρος ἐστίν, 
			ἐν ᾧ τὰ ᾠά, τὸ δὲ περὶ τὴν ἔξοδον ἐπάνω τῶν ἐντέρων. 
			25 Ἔτι δὲ διαφορὰ καὶ ἥδε 
			πρὸς ἀλλήλας ἐστὶ τῶν ὑστερῶν. Τὰ μὲν γὰρ κερατοφόρα καὶ μὴ 
			ἀμφώδοντα ἔχει κοτυληδόνας ἐν τῇ ὑστέρᾳ, ὅταν ἔχῃ τὸ ἔμβρυον, καὶ 
			τῶν ἀμφωδόντων οἷον δασύπους καὶ μῦς καὶ νυκτερίς· τὰ δ´ ἄλλα τὰ 
			ἀμφώδοντα καὶ ζῳοτόκα καὶ ὑπόποδα πάντα λείαν ἔχει τὴν ὑστέραν, καὶ 
			ἡ τῶν ἐμβρύων ἐξάρτησις ἐξ αὐτῆς ἐστι τῆς ὑστέρας, ἀλλ´ οὐκ ἐκ 
			κοτυληδόνος. 

			
			26 
			Τὰ μὲν οὖν ἀνομοιομερῆ ἐν τοῖς ζῴοις μέρη τοῦτον ἔχει [512a] 
			τὸν τρόπον, καὶ τὰ ἐκτὸς καὶ τὰ ἐντός. 

			
			
			1 
			[509b] On vient de dire quelles sont les autres parties intérieures des 
			animaux, quel est le nombre de ces parties, quelle est leur nature, 
			et quelles sont les différences qu'elles présentent entre elles ; il ne reste plus 
			qu'à parler des parties qui concourent à la génération. 
			2 Dans 
			toutes les femelles, ces organes sont à l'intérieur; mais dans les 
			mâles, ces parties offrent des différences plus nombreuses. Ainsi, 
			dans les animaux qui ont du sang, certaines espèces n'ont pas du 
			tout de testicules ; d'autres espèces en ont ; mais ils sont 
			intérieurs. Parmi ceux qui en ont à l'intérieur, les uns les ont 
			dans le bassin, près du lieu où sont les reins ; les autres les ont 
			dans le ventre. 3 D'autres espèces ont les testicules en dehors ; et 
			tantôt la verge est suspendue sous le [510a] ventre et adhérente ; tantôt 
			elle est libre, comme le sont les testicules. L'attache de la verge 
			au ventre diffère selon que les animaux urinent en avant, ou qu'ils urinent en arrière. 
			4 Pas une seule 
			espèce de poissons n'a de testicules, non plus qu'en général les 
			animaux qui ont des branchies, non plus encore que tout le genre 
			serpent. Il en est de même aussi de tous les animaux sans pieds, 
			qui ne sont pas vivipares intérieurement. Les oiseaux ont bien des 
			testicules ; mais leurs testicules sont intérieurs, près des 
			lombes. Les quadrupèdes ovipares ont les testicules disposés de 
			même ; par exemple, le lézard, la tortue, le crocodile, et parmi les 
			vivipares, le hérisson. 5 Les animaux qui ont des testicules intérieurs les ont près du 
			ventre, comme le dauphin parmi les animaux sans pieds, ou l'éléphant 
			parmi les quadrupèdes vivipares. Dans les autres animaux, les 
			testicules sont extérieurement apparents. Nous venons de dire les 
			différences qu'offre la suspension, relativement au ventre et aux 
			parties voisines. Dans quelques animaux, par exemple, ils sont 
			continus à la partie postérieure du ventre et n'en sont pas 
			détachés ; c'est ce qu'on observe dans les porcs; chez d'autres, au 
			contraire, ils sont détachés, comme dans l'homme.

			
			6 Ainsi qu'on vient de le voir, ni les poissons, ni les serpents 
			n'ont de testicules ; mais ils ont deux conduits qui pendent 
			au-dessous du diaphragme, de chaque côté du rachis, et qui se 
			réunissent en un seul un peu au-dessus du point de sortie des excréments. Par « Un peu au-dessus », nous entendons désigner la 
			région de l'arête ou épine. Ces conduits se remplissent de liqueur 
			séminale dans la saison de l'accouplement ; et quand on les presse, 
			il en sort de la semence de couleur blanche. 
			7 Quant aux différences 
			que ces conduits présentent les uns par rapport aux autres, c'est 
			par l'anatomie qu'il faut les étudier; et un peu plus loin, il en 
			sera question d'une manière plus détaillée, quand nous traiterons 
			des conditions spéciales h chacun des poissons.

			
			8 Tous les ovipares, soit bipèdes, soit quadrupèdes, possèdent des 
			testicules dans le bassin, au-dessous du diaphragme, tantôt de 
			couleur plus blanche, tantôt de couleur plus jaunâtre, et 
			enveloppés de petites veines, excessivement ténues. De chacun des 
			testicules, part un conduit ; et les deux se réunissent en un seul, 
			comme chez les poissons, au-dessus du point de sortie de l'excrétion. C'est là précisément la verge, qu'on ne distingue pas dans 
			les petits animaux, mais qui se voit bien mieux chez de plus grands, 
			comme l'oie et les autres animaux de cette grosseur, quand 
			l'accouplement va se faire. 9 Dans ces animaux comme dans les 
			poissons, ces conduits prennent dans les lombes au-dessous du ventre 
			et des intestins, entre la grande veine, d'où partent les deux 
			conduits pour se rendre à chacun des testicules. Comme pour les 
			poissons encore, [510b] la liqueur séminale se montre dans ces conduits, 
			qu'elle remplit au temps de l'accouplement, et alors les conduits 
			sont fort apparents; la saison de l'accouplement une fois passée, 
			les canaux deviennent parfois
			imperceptibles. 10 Les testicules dans les oiseaux sont encore de 
			même : avant l'époque de l'accouplement, les testicules sont 
			très-petits ou même tout à fait invisibles ; mais quand l'animal 
			s'accouple, ils sont énormes. Cette transformation est surtout 
			remarquable dans les pigeons et dans les perdrix, à tel point que 
			quelques personnes croient que ces animaux n'ont pas de testicules 
			en hiver.

			
			11 Quand les testicules sont placés en avant, 
			certains animaux les ont 
			à l'intérieur, dans le ventre, comme les a le dauphin ; d'autres les 
			ont extérieurs et très-apparents h l'extrémité du ventre. Dans ces 
			animaux, les testicules sont pour tout le reste organisés de la même 
			manière ; mais il y a toutefois cette différence que, quand les 
			testicules sont intérieurs, ils sont purement et simplement des 
			testicules séparés; tandis que les testicules qui sont extérieurs, 
			sont enveloppés dans ce qu'on appelle une Bourse.

			
			12 Voici, dans tous les animaux qui ont des pieds 
			et qui sont vivipares, l'organisation des testicules eux-mêmes. De 
			l'aorte, partent des conduits veineux qui vont jusqu'à la tête de 
			chacun des testicules. Il y en a deux autres qui partent des reins; 
			et ceux-là sont pleins de sang, tandis que ceux qui partent de 
			l'aorte n'en ont pas. De la tête du testicule lui-même, un conduit, 
			à la fois plus épais et plus nerveux, entre dans le testicule et se 
			replie dans chacun des deux, en se dirigeant vers leur tête. A 
			partir de la tête, les deux canaux se réunissent en un seul, pour 
			aller en avant jusqu'à la verge. 
			13 Les conduits qui se replient 
			ainsi, et qui reposent sur les testicules, sont entourés d'une même 
			membrane ; et quand on ne divise pas cette
			membrane, on pourrait croire qu'il n'y a qu'un seul conduit. Le 
			conduit qui repose sur le testicule contient une liqueur, qui est 
			sanguinolente, moins cependant que celle des canaux supérieurs 
			sortant de l'aorte. Dans ceux qui retournent vers le canal qui est 
			dans la verge, la liqueur est de couleur blanche.

			
			14 De la vessie, part un autre conduit, qui va rejoindre, à la 
			partie supérieure, le canal de la verge ; et ce qu'on appelle la 
			verge est en quelque sorte l'enveloppe de ce canal. 
			15 Qu'on étudie 
			d'ailleurs tous ces détails sur le dessin ci-joint. Le point 
			d'origine d'où partent les conduits est A. Les têtes des testicules 
			et les canaux qui y descendent, sont
			KK. Les canaux qui. partant des testicules, descendent sur le 
			testicule même, sont 00. Ceux qui rebroussent et qui renferment la 
			liqueur blanche, sont BB. La verge est D; la vessie est E; et les 
			testicules sont PP.

			
			15 Quand on coupe ou qu'on enlève 
			[511a] les testicules mêmes, les conduits 
			se contractent en se retirant en haut. Quand les animaux sont 
			jeunes, on peut détruire les testicules en les comprimant ; plus 
			lard, il faut les couper pour les détruire. On a vu un taureau qui 
			venait d'être coupé, saillir une vache sur-le-champ, et la féconder.

			
			Voilà quelle est l'organisation des testicules dans les animaux.

			
			17 Dans les animaux qui ont des matrices, elles ne sont pas disposées 
			toujours de la même manière; elles ne sont pas pareilles dans tous ; 
			et elles diffèrent beaucoup entre elles, dans les vivipares, et 
			aussi dans les ovipares. Chez tous les animaux qui ont les matrices 
			près des articulations, les matrices ont deux bords, dont l'un est 
			dans la partie droite, et dont l'autre est dans la partie gauche. 
			Mais le point de départ est unique, ainsi que l'ouverture, qui est 
			comme un conduit très-charnu et cartilagineux, chez la plupart des animaux et chez les plus grands. De ces 
			parties, les unes s'appellent Matrice et Utérus, d'où vient le nom 
			de frères utérins ; et les autres s'appellent la tige et l'orifice 
			de la matrice. 18 Dans les vivipares, bipèdes ou quadrupèdes, la 
			matrice est toujours en bas du diaphragme, par exemple chez 
			l'homme, le chien, le cochon, le cheval, le bœuf. Tous les animaux 
			qui ont des cornes ont une organisation pareille à celle-là. Le plus 
			souvent, les matrices ont, à l'extrémité de ce qu'on appelle leurs 
			petites cornes, une spirale qui s'enroule. Dans les animaux qui 
			pondent des œufs au dehors, les matrices ne sont pas toutes 
			disposées de même. Ainsi, dans les
			oiseaux, elles sont près du diaphragme ; dans les poissons, elles 
			sont placées au-dessous, comme celles des vivipares à deux pieds ou 
			à quatre pieds ; si ce n'est que, dans les poissons, elles sont 
			ténues, membraneuses, et larges. Aussi, dans les poissons 
			très-petits, les deux rebords des matrices ne semblent être qu'un 
			seul œuf chacun; et chez les poissons dont on dit que leur œuf est 
			comme du sable, on croirait qu'ils ont deux œufs seulement. Mais ce 
			n'est pas un seul œuf; c'est une multitude d'œufs, puisqu'on peut 
			les diviser en un très-grand nombre d'œufs séparés.

			
			19 La matrice des oiseaux a, en bas, sa tige charnue et ferme ; 
			mais la partie qui touche au diaphragme est membraneuse, et si 
			mince qu'il semble que les œufs sont hors de la matrice. Cette 
			membrane est plus apparente dans les grands oiseaux ; et, en 
			soufflant par la tige de la matrice, cette membrane s'élève et se 
			gonfle. Dans les petits
			oiseaux, tous ces détails sont moins visibles. 20 Les quadrupèdes 
			ovipares ont la matrice disposée de cette même façon, comme on peut 
			le remarquer sur la tortue, le lézard, la grenouille, et les 
			animaux [511b] de même genre. La tige qui est en bas est unique et plus 
			charnue ; la fente et les œufs sont en haut, près du diaphragme. 
			21 
			Dans tous les animaux qui n'ont pas de pieds, et qui extérieurement 
			mettent bas des petits vivants, tout en produisant d'abord un œuf 
			dans leur intérieur, la matrice est divisée aussi en deux parties; 
			par exemple, les galéïdes (chiens de mer) et tous les animaux qu'on 
			appelle sélaciens. On sait qu'on donne ce nom de Sélacien à tout 
			animal qui, dépourvu de pieds, a des branchies et est vivipare ; 
			chez ces animaux,
			la matrice est composée de deux parties également, et remonte 
			jusqu'au diaphragme, comme celle des oiseaux. Commençant en bas au 
			milieu des deux parties, elle se dirige vers le diaphragme ; les 
			œufs s'y produisent également, et d'abord en haut, à l'origine du 
			diaphragme ; puis les petits, s'avançant dans une portion plus 
			large, sortent tout vivants des œufs. 
			22 Du reste, les différences 
			qui distinguent ces animaux entre eux et qui les distinguent de tous 
			les autres poissons, se comprendront bien mieux en les étudiant sur 
			les figures tracées d'après l'anatomie.

			
			23 Le genre des serpents offre de grandes différences, soit des 
			serpents par rapport aux animaux
			dont on vient de parler, soit des serpents les uns par rapport aux 
			autres. Toutes les espèces de serpents sont ovipares, à l'exception 
			de la vipère, qui seule est vivipare, après avoir d'abord produit un 
			œuf dans son intérieur. C'est là ce qui fait que sa matrice se 
			rapproche beaucoup de celle des sélaciens. La matrice des serpents, 
			allongée comme l'est leur corps, va, à commencer d'en bas, jusqu'au 
			diaphragme par un seul conduit, qui se divise en continuant des deux 
			côtés de l'épine, comme si chaque conduit était unique. Les œufs 
			sont disposés par rangs réguliers dans la matrice ; et la bête les 
			pond non pas un à un, mais les œufs sortent ensemble tout d'un coup.

			
			24 Tous les vivipares qui produisent leurs petits vivants, soit dans 
			leur intérieur, soit au dehors, ont la matrice en haut du ventre; 
			tous les ovipares, au contraire, l'ont en bas, près des lombes. Tous 
			les vivipares qui produisent leurs petits au dehors, mais qui 
			intérieurement produisent d'abord des œufs, sont organisés des deux 
			façons, de telle sorte qu'une partie de la matrice se trouve en bas 
			vers les lombes et contient les œufs, tandis que l'autre partie est 
			au haut des intestins, vers le point
			d'où sortent les excréments. 25 Voici encore une autre différence 
			que les matrices offrent entre elles. Les animaux à cornes et qui 
			n'ont pas de dents aux deux mâchoires, ont des cotylédons dans la 
			matrice, tant que la bête porte son embryon; et parmi les animaux 
			qui ont deux rangées de dents, on peut citer le lièvre, le rat et la 
			chauve-souris. Chez tous les autres animaux à deux rangées de dents, 
			qui sont vivipares et qui ont des pieds, la matrice est toute unie; 
			les embryons sont alors suspendus à la matrice même, et ils ne sont 
			pas attachés au cotylédon.

			
			26 Telle est donc dans tous les animaux la disposition des parties 
			[512a] non-similaires, tant au dehors qu'à l'intérieur.

			
			
			§ 1. 
			Il ne reste plus... Pour ce qui regarde les parties 
			intérieures, et non pas pour terminer tout cet
			ouvrage. 
			
			— Qui concourent à la génération. Aristote, comme on sait, 
			a fait un traité spécial sur la génération; cette fonction est d'une si haute importance, et elle 
			est si essentielle, que les zoologistes ne sauraient y donner trop 
			d'attention. Le traité spécial d'Aristote sur la génération est un 
			monument qu'on ne saurait trop admirer, et où il a montré son génie 
			dans toute sa puissance, son étendue et son exactitude; voir 
			l'édition et la traduction de MM. Aubert et Wimmer, Introduction, 
			pp. 5 et suiv.; voir aussi l'édition et la traduction du Traité des 
			Parties des animaux, par M. le docteur Frantzius, prêta ce, pp. 9 
			et suiv.
			§ 2.
			Sont à l'intérieur. Observation très-simple: mais qui n'en est 
			pas moins très-profonde. Voir le Traité de la Génération des 
			animaux, liv. I, § 22, édit. et trad. Aubert et Wimmer. 
			
			— Plus nombreuses. Que celles qu'offrent ces organes chez les femelles. 
			
			— Ils 
			sont intérieurs. C'est là une différence très-caractéristique. 
			
			— 
			Dans le bassin. Le mot de Bassin est peut-être encore la traduction 
			la plus fidèle du mot grec; le bassin signifie ici toute la portion 
			du tronc comprise, par derrière, entre le haut des fesses et la 
			partie du dos correspondante au diaphragme, à la hauteur des reins. 
			
			
			— Dans le ventre. Cette indication est trop vague. 
			
			§ 3. 
			Comme le 
			sont les testicules. Par exemple, chez l'homme et chez quelques quadrupèdes 
			
			— 
			Urinent en avant... en arrière. La zoologie moderne ne paraît pas 
			avoir tenu beaucoup de compte de cette différence, qui est pourtant 
			considérable; voir l'Anatomie comparée de M. Gegenbaur, p. 822, 
			Organes urinaires des vertébrés.
			§ 4.
			Pas une seule espèce de poissons n'a de testicules. C'est une 
			erreur. Les poissons ont au contraire des testicules très-gros, qui 
			se présentent sous forme de glandes appelées Laites. Le mâle en 
			général passe sur les œufs qu'a pondus la femelle; et il y répand sa 
			laite; Cuvier, Règne animal, tome II, p. 127. Il ne faut pas 
			d'ailleurs s'étonner de l'erreur commise par Aristote : les organes 
			génitaux mâles et femelles chez les poissons se ressemblent à tel 
			point qu'il faut les ouvrir pour savoir si ce sont des ovaires ou 
			des testicules. Les marques extérieures, distinctives du sexe, font 
			le plus souvent défaut. Voir la Zoologie descriptive de M. Claus, 
			p. 800, trad. franc.
			— Les animaux qui ont des branchies. C'est-à-dire, les poissons.
			— Tout le genre serpent. Il serait plus exact de dire Reptile. Les 
			serpents ont des testicules, contrairement à ce que croit Aristote 
			; ces testicules sont ordinairement fixés à la colonne vertébrale 
			par un repli du mésentère; voir l'Anatomie comparée de M. Gegenbaur, 
			p. 833, trad. franc. Us occupent une position correspondante à celle 
			des ovaires; voir aussi la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			896, trad. franc. 
			
			— Les oiseaux ont bien des testicules.
			En général, 
			les testicules des oiseaux se rapprochent de ceux des serpents; ils 
			sont situés sur la face antérieure des reins; Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 954. 
			
			— Le hérisson. Voir le Traité de 
			la Génération des 
			animaux, liv. III § 22, p. 60, édit. et trad. Aubert et Wimmer.
			§ 5.
			Comme le dauphin. Voir le Traité de la Génération des animaux, 
			liv. 1, § 7, p. 46. édit. et trad. Aubert et Wimmer, où les détails 
			consignés ici se trouvent plus développés. Il y est dit pour le 
			dauphin que les testicules « sont à l'extrémité du ventre » ; et 
			Aristote renvoie dans ce passage à son Histoire des animaux, où il 
			prétend avoir traité ces détails « plus exactement ». 
			
			— Nous 
			venons de dire. Dans les paragraphes qui précèdent. 
			
			— A la partie 
			postérieure du ventre. A partir de la partie la plus rapprochée de 
			l'anus, et en allant vers la tête. 
			
			— Dans les porcs. La zoologie 
			moderne ne paraît pas avoir recueilli cette observation.
			§ 6.
			Ainsi qu'on rien/ de le voir. Plus haut, § 4. 
			
			— Quand on les 
			presse. C'est là l'expérience qui de nos jours a donné 
			lieu à une 
			industrie nouvelle, appelée la Pisciculture. C'est en pressant la 
			laite des mâles qu'on féconde artificiellement le frai des femelles. 
			
			
			— De la semence de couleur blanche. Qu'on appelle aussi la 
			Laite.
			§ 7.
			C'est par l'anatomie. Il faut toujours remarquer ces 
			recommandations et ces méthodes de la science antique ; la science 
			contemporaine ne pourrait faire mieux. 
			
			— Un peu plus loin. Voir plus 
			loin, liv. V, ch. iv, sur l'accouplement des poissons.
			§ 8. 
			Dans le bassin, au-dessous du diaphragme. Cuvier, Règne animal, 
			tome I, p. 309, dit en parlant des oiseaux d'une manière générale : 
			« Les testicules sont situés à l'intérieur au-dessus des reins, 
			et près du poumon » M. Claus, Zoologie descriptive, p. 954, trad. 
			française dit à peu près la même chose : « Les deux testicules, 
			ovales, arrondis, très-gonflés à l'époque de la reproduction, 
			sont situés sur la face antérieure des reins ». 
			
			— Du point de 
			sortie de l'excrétion. Il ne s'agit pas ici de l'expulsion des excréments en général, mais de 
			l'excrétion particulière de la liqueur séminale: ce sens est 
			confirmé par ce qui suit. 
			
			— La verge. En général, il n'y a pas de 
			verge chez les oiseaux : « Dans la plupart des genres, dit  
			Cuvier, loc. cit., l'accouplement se fait par la seule 
			juxtaposition des anus » ; et M. Claus dit aussi. Zoologie 
			descriptive, p. 934 : « En général, il n'existe pas traces  
			d'organe d'accouplement ». On trouve facilement chez quelques grands 
			oiseaux un petit mamelon qui représente l'ébauche d'un pénis; cet 
			organe est plus volumineux et mieux organise chez la plupart des 
			struthionides, canards, oies, cygnes, hoccos, etc. id. ibid.
			— Quand l'accouplement va se faire. Et avant que 
			l'accouplement ne se fasse. C'est un orgasme qui tombe très-vite.
			§ 9. 
			Au-dessous du ventre et des intestins, entre la grande veine. 
			MM. Aubert et Wimmer trouvent avec raison que cette leçon, qui ne 
			s'accorde pas avec les faits, est très-peu satisfaisante : ils 
			proposent une correction qui matériellement est fort légère, et 
			qui consisterait à dire : « au-dessous du ventre, dans 
			l'intervalle des intestins et de la grande veine ». La 
			description devient alors parfaitement exacte. 
			
			— Les conduits sont 
			fort apparents... parfois imperceptibles. Tout ceci atteste 
			beaucoup d'observations anatomiques et physiologiques.
			§ 10.
			Dans les oiseaux. Il semble que ce paragraphe ne fait que 
			répéter ce qui vient d'être dit, puisque le précédent traite déjà 
			des oiseaux comparés aux poissons. 
			
			— Dans les perdrix. Buffon, 
			tome XX, p. 289, remarque qu'Aristote n'a pu guère connaître que 
			les perdrix rouges, les seules qui fussent communes en Grèce.
			§ 11.
			Intérieurs. C'est la leçon proposée et adoptée par MM. Aubert 
			et Wimmer, au lieu de la leçon ordinaire, qui n'a pas un sens aussi 
			satisfaisant. Il est indispensable qu'il soit ici question de 
			testicules intérieurs, par opposition aux testicules extérieurs, 
			qui sont enveloppés tous les deux dans la peau des bourses.
			§ 12.
			De l'aorte. Il s'agit de l'aorte abdominale, d'où partent, à la 
			hauteur du milieu des reins, les deux petites artères spermatiques qui se dirigent à chacun des 
			testicules ; c'est ce qu'Aristote appelle ici des conduits veineux. 
			
			
			— Deux autres qui partent des reins. Ce sont les deux uretères, dont 
			le calibre est beaucoup plus gros que celui des artères spermatiques; 
			mais les uretères vont à la vessie ; et non pas au testicule. 
			
			— 
			Ceux-là sont pleins de sang. Les uretères ne sont pleins que de 
			l'urine, qu'ils conduisent du bassinet à la vessie.
			— Ceux qui 
			partent de l'aorte n'en ont pas. Il semble que ce serait tout le 
			contraire.
			— Un conduit, à la fois plus épais et plus nerveux. Ce 
			ne 
			peut être que le conduit déférent et le cordon spermatique; mais ni 
			l'un ni l'autre ne tapissent le fond du testicule, comme 
			l'auteur semble le croire. 
			
			— Dans chacun des deux. MM. Aubert et 
			Wimmer croient devoir changer le texte pour le mettre plus en 
			harmonie avec les faits, et ils disent : « A l'extrémité du 
			testicule » ; j'ai cru devoir conserver la leçon ordinaire. 
			
			
			— Se 
			réunissent en un seul. Il s'agit sans doute des deux canaux 
			déférents, qui, partant de chacun des testicules, forment le canal 
			éjaculateur, en se réunissant avec le conduit, de la vésicule 
			séminale.
			§ 13.
			Sont entourés dune même membrane. Il s'agit sans doute des 
			cordons et des vaisseaux spermatiques. 
			
			— Quand on ne divise pas 
			cette membrane. Ceci prouve jusqu'à quel point Aristote poussait déjà l'exactitude des préparations anatomiques. 
			
			
			— Une 
			liqueur qui est sanguinolente. Il est difficile de voir à quel fait 
			Aristote peut rapporter ceci; il semble en outre se contredire, 
			puisque, dans le paragraphe précédent , il assure que les canaux 
			allant de l'aorte aux testicules n'ont pas de sang. 
			
			— La liqueur est 
			de couleur... C'est exact.
			§ 14.
			De la vessie, part un autre conduit. Ce ne peut être que le 
			canal de l'urètre, qui, du col de la vessie, s'étend jusqu'à 
			l'extrémité de la verge, à l'orifice du méat urinaire. Sa longueur 
			peut aller jusqu'à 16 et 17 centimètres. 
			
			— L'enveloppe de ce canal. 
			Cette expression n'est pas tout à fait exacte. La verge recouvre le 
			canal de l'urètre, plutôt qu'elle ne l'enveloppe.
			§ 15. 
			Sur le dessin ci-joint. Voir plus loin, § 22. Ceci mérite la 
			plus grande attention, quelle que soit d'ailleurs l'exactitude plus 
			ou moins complète de la figure que traçait Aristote. Mais ce qui 
			est à admirer profondément, c'est qu'à l'anatomie déjà poussée fort 
			loin par lui, il ait pensé à joindre des dessins explicatifs, pour 
			ceux qui ne pouvaient avoir sous les jeux les préparations 
			anatomiques. MM. Aubert et Wimmer ont donné, pour éclaircir ce 
			passage , la figure indiquée par Aristote, en y mettant les lettres 
			mêmes dont il se sert. On peut voir cette figure, p. 306, tome I, de 
			leur excellent travail; je ne
			crois pas devoir la reproduire à mon tour ; elle ne peut rien 
			apprendre aux zoologistes modernes, et il me suffira d'avoir 
			signalé la méthode d'Aristote, que les nôtres ne surpassent point. 
			L'anatomie a fait sans doute de grands propres, ainsi que la 
			représentation graphique ; mais c'est le philosophe grec qui a pris 
			l'initiative de ces observations et de ces reproductions: tout le 
			reste n'a été que perfectionnements, et imitations de plus en plus 
			développées et correctes.
			§ 16.
			Quand on coupe... Suite d'observations aussi curieuses que les 
			précédentes. 
			
			— Les conduits se contractent. Ceci peut s'entendre 
			des canaux déférents tout seuls; mais dans l'ablation des testicules, 
			il y a une foule d'autres vaisseaux rétractiles qui sont atteints en 
			même temps : artères, veines, etc. La rétraction est générale, 
			jusqu'à ce que la cicatrice soit complète. MM. Aubert et Wimmer 
			regardent tout ce paragraphe comme apocryphe; et ils pensent que ces 
			remarques, mises d'abord à la marge, auront ensuite passé dans le 
			texte. Ce n'est pas impossible ; mais ce n'est là qu'une conjecture. 
			Sur la castration, voir plus loin, liv. IX, ch. xxxvi, § 6. 
			
			— Un 
			taureau qui venait d'être coupé. Le même fait est rapporté dans le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. I, ch. iv, § 11, p. 48, 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer. 
			
			— Voilà quelle est l'organisation 
			des
			testicules. Résumé sur les parties génitales des mâles. Tout le 
			reste du chapitre sera consacré aux parties génitales des femelles.
			§ 17. 
			Qui ont des matrices. C'est qu'en effet tous les animaux n'en 
			ont pas. 
			
			— Dans les vivipares. Des uns par rapport aux autres, et en 
			outre des vivipares, aux ovipares, qui n'offrent pas moins de 
			différences entre eux. 
			
			— Près des articulations. Le texte grec ne 
			peut pas avoir un autre sens, et les manuscrits n'offrent pas de 
			variantes. Ceci doit s'entendre des articulations postérieures du 
			corps, et par exemple des articulations des cuisses, dans l'homme 
			et dans les quadrupèdes; mais on aurait pu choisir une expression 
			plus précise. MM. Ailbert et Wimmer ont traduit comme s'il y avait « 
			Des parties honteuses », au lieu de : « Des articulations ». La même 
			expression est encore employée par Aristote, pour rendre la même 
			idée, dans le Traité de la Génération des animaux, liv. I, ch. m, § 
			8, p. 46, édit. Aubert et Wimmer. Dans ce passage, il oppose les 
			Articulations au Diaphragme ; et dès lors, il semble qu'on pourrait 
			traduire les Articulations par les Membres, c'est-à-dire, les deux 
			jambes. — Les matrices ont deux bords. Le mot de Matrice, que je 
			suis obligé d'employer, n'est pas accepté par la zoologie moderne 
			pour représenter l'ensemble des organes génitaux du sexe femelle. 
			On distingue dans cet ensemble plusieurs parties qui semblent ici 
			presque tout à fait confondues : les ovaires, les trompes de 
			Fallope, l'utérus, le vagin, et la vulve. Aristote ne distingue 
			guère, autant qu'on peut voir, que le dehors, Vulve et Vagin, et le 
			dedans, l'Utérus. 
			
			— Le point de départ est unique. Ceci ne se 
			comprend pas bien ; et peut-être, au lieu de Point de départ, 
			faudrait-il traduire Principe, le mot grec ayant les deux sens.
			— Matrice et utérus. Il 
			paraît bien qu'ici le mot de Matrice représente la partie la plus 
			extérieure, tandis que l'Utérus représente la partie la plus 
			profonde. J'ai pris le mot d'Utérus pour justifier l'emploi du mot 
			Frères utérins. Schneider croit que ceci est une interpolation. 
			
			
			— 
			La tige et l'orifice de la matrice. La science moderne a de tout 
			autres distinctions; l'utérus est proprement l'organe destiné à 
			recevoir l'œuf fécondé et à conserver le fœtus ; sa structure est 
			très-compliquée. La Vulve est la partie la plus externe, qui 
			comprend elle-même beaucoup de parties subsidiaires. Au début, il 
			était impossible de faire toutes ces distinctions, qui, même dans 
			l'état actuel de la science, ne sont pas toutes définitives.
			§ 18.
			En bas du diaphragme. Ou Au-dessous du diaphragme. C'est une 
			indication bien vague. Le fait est vrai d'ailleurs dans cette 
			généralité, comme le prouvent les exemples qui suivent. 
			
			— Ce qu'on 
			appelle leurs petites cornes. Ce ne peut être que les trompes 
			utérines, ou trompes de Fallope, et le pavillon de ces trompes, qui 
			présente en effet beaucoup de flexuosités. 
			
			— Une spirale qui 
			s'enroule. J'ai développé un peu l'expression, pour rendre toute la. 
			force du mot grec. 
			
			— Qui pondent des œufs au dehors. Ce sont à 
			proprement parler les ovipares. — Près du diaphragme. Ou « sur
			le diaphragme ». 
			
			— Placées au-dessous. Il paraît que ce détail sur 
			les poissons n'est pas très-exact, parce que leurs œufs sont 
			répandus dans presque toute la longueur de l'intestin. 
			
			— Des 
			matrices. J'ai cru devoir ajouter ces mots. 
			
			— Comme du sable. Par 
			exemple, chez les harengs, où les œufs sont en effet comme des 
			grains de sable très-fin. 
			
			— On peut les 
			diviser...séparés. Le texte 
			n'est pas tout à fait aussi précis.
			§ 19.
			La matrice des oiseaux. Voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 955. 
			
			— La partie qui touche au diaphragme. On voit, par 
			cette phrase, dans quel sens large Aristote prend le mot de Matrice, 
			puisqu'il la fait remonter de l'extrémité du canal intestinal 
			jusqu'au diaphragme. Ce n'est plus la matrice proprement dite, mais 
			l'ovaire. 
			
			— Dans les grands oiseaux... dans les petits oiseaux. Ce 
			sont là des observations très-attentives et très-remarquables.
			
			— Sont moins visibles. Ainsi, dès le temps d'Aristote, on essayait 
			de pousser ces analyses aussi loin qu'on le pouvait, sans le 
			secours de microscope.
			§ 20.
			La tige. On pourrait dire aussi, Canal. 
			
			— Est unique. 
			C'est-à-dire que cette tige est ronde et n'est pas séparée en deux 
			parties, droite et gauche, comme dans les quadrupèdes vivipares.
			— Près du diaphragme. Ou « sur le diaphragme ».
			§ 21. 
			Les galéïdes. Je n'ai fait que transcrire le mot Grec, que la 
			zoologie moderne a conservé aussi, pour une certaine famille de 
			squales. J'ai mis entre parenthèses « chiens de mer », parce que 
			c'est également le nom qu'on donne quelquefois à ces poissons. 
			
			
			— 
			Sélaciens. Voir plus haut, livre I, ch. iv, § 1 et ch. ix, § 5. 
			
			
			— On 
			sait qu'on donne... vivipare. MM. Aubert et Wimmer regardent cette 
			phrase comme une interpolation. Cette conjecture n'est pas 
			absolument nécessaire, et il est bien possible qu'Aristote lui-même 
			ait voulu rappeler une définition des Sélaciens, poissons qui 
			devaient être peu connus de son temps, et qui du nôtre ne sont pas 
			encore connus très-généralement. J'ai conservé la leçon ordinaire. 
			La définition d'ailleurs est exacte. 
			
			— La matrice est composée... des œufs. Tout ce passage offre d'assez 
			grandes difficultés, surtout à cause de la répétition qu'il contient. 
			Schneider et Piccolos ont essayé de le restituer avec plus ou moins 
			de succès; mais je me suis borné à suivre la leçon dont se sont 
			contentés MM. Aubert et Wimmer. Il ne semble pas que la science 
			moderne ait appliqué une attention particulière à ces détails de 
			l'organisation des Sélaciens. Cuvier dit seulement, Règne animal, 
			tome I, p. 384, que « les femelles ont des « oviductes très-bien 
			organisés, qui tiennent lieu de matrice, à ceux dont les petits 
			éclosent dans le corps ». Voir aussi la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 815, qui expose les particularités très-importantes des 
			phénomènes de la reproduction chez les Sélaciens. 
			
			— Sortent tout 
			vivants des œufs. Observation très-exacte, que la science moderne a 
			recueillie et confirmée.
			§ 22. 
			Sur les figures tracées d'après l'anatomie. Voir plus haut, 
			§ 
			15, et la note qui est jointe au texte. Ces procédés de la science 
			antique remontent aujourd'hui à plus de 2200 ans. Ceci doit nous 
			donner à penser, et nous inspirer quelque modestie.
			§ 23.
			Le genre des serpents. Peut-être serait-il plus exact de dire 
			: « des Reptiles. » D'ailleurs les variétés sont très-nombreuses, 
			comme le remarque Cuvier après Aristote ; Règne animal, tome II, p. 4.
			— Les uns par rapport aux autres. La zoologie distingue 
			actuellement quatre ordres de reptiles : les Chéloniens, les 
			Sauriens, qui ont des pieds, les Ophidiens, qui n'en ont jamais, 
			et les Batraciens. Mais il est probable qu'ici Aristote veut surtout 
			parler des Ophidiens, ou serpents proprement dits. 
			
			— A l'exception 
			de la vipère. La vipère, comme son nom l'indique est bien vivipare 
			(Vivipara, Vipara); mais elle n'est pas la seule à l'être ; et il y 
			a des espèces de couleuvres qu'on peut rendre vivipares à volonté, 
			en les soumettant à un certain régime. Voir Cuvier, toc. cit., et 
			aussi, p. 87. Ainsi l'on ne peut pas dire d'une manière absolue que 
			toutes les espèces de serpents sont ovipares. Ce qui distingue très-spécialement les Ophidiens, c'est de n'avoir jamais de pieds, 
			tandis que les autres ordres de reptiles en ont quatre, ou deux. En 
			général, les espèces venimeuses font des petits vivants, parce que 
			leurs œufs éclosent avant d'avoir été pondus ; Cuvier, Règne animât, 
			tome II, p. 87. 
			
			— Beaucoup de cette des sélaciens. La science 
			moderne rapproche à cet égard les serpents des oiseaux, bien plutôt 
			que des sélaciens ; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			896, trad. franc. 
			
			— La matrice des serpents... On ne trouve ces 
			détails dans aucun ouvrage moderne. 
			
			— Sortent ensemble tout d'un 
			coup. J'ai cru devoir développer un peu le texte, qui n'a qu'un seul mot ; ce mot exprime une 
			idée de continuité et de simultanéité. Tous les œufs se tiennent en 
			quelque sorte. En général, les femelles pondent un petit nombre 
			d'œufs, qu'elles enfouissent dans la terre humide; et elles ne 
			paraissent plus s'occuper de ce qu'ils deviennent ; Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 897. Cuvier remarque qu'aucun reptile ne 
			couve ses œufs, Règne animal, tome II, p. 3.
			§ 24. 
			Soit dans leur intérieur, soit au dehors. Cette distinction 
			n'est pas aussi claire qu'on pourrait le croire ; et la science 
			moderne ne paraît pas en avoir tenu autant de compte que la science 
			antique. Aristote veut dire sans doute que, pour certains 
			vivipares, les petits sont déjà vivants dans le sein de la mère 
			avant d'en sortir, et que, pour certains autres, les petits, d'abord 
			conçus dans des œufs intérieurs, ne sont vivants que quand ils 
			sortent. C'est ce qui est expliqué un peu plus bas. D'ailleurs, 
			Schneider regarde tout ce paragraphe comme apocryphe; et MM. Aubert 
			et Wimmer partagent son opinion. Il semble en effet qu'il contient 
			bien des erreurs. 
			
			— En haut du ventre. Ceci n'est pas exact, et 
			c'est, au contraire, au bas du ventre que la matrice est placée chez 
			ces vivipares, à moins que, par le Haut du ventre, on ne comprenne 
			la partie Antérieure, opposée aux Lombes dans les ovipares, 
			
			— Une 
			partie de la matrice... en bas... au haut... Il faut appliquer ici 
			les remarques qui viennent d'être faites sur le début du paragraphe. 
			Le Haut est ce que nous appellerions le Bas ; et réciproquement, le 
			Bas est le Haut pour nous. Ce peut être là un argument de plus pour 
			croire que tout ce paragraphe est interpolé.
			§ 25. Et qui n'ont pas de dents aux deux mâchoires. Ce sont les 
			ruminants, en général. 
			
			— Des cotylédons. Voir plus loin, liv. VII, 
			ch. vu, §§ 3 et 5; voir aussi Traité de la Génération des animaux, 
			liv. II, ch. vu, 5§ 114 et suiv. p. 194, édit. Aubert et Wimmer. 
			Dans ce dernier passage, Aristote donne d'assez longs détails sur 
			les Cotylédons, et il explique ce qu'il entend par là. Évidemment, 
			les Cotylédons sont le Placenta, corps spongieux qui, pendant la 
			gestation, est intermédiaire entre la mère et l'enfant. 
			
			— Le rat. 
			Schneider proposait de dire le Porc, et non le Rat, par un simple 
			changement d'une seule lettre, tome III, p. 123 et tome IV, p. 321. 
			
			
			— La matrice est toute unie. Et n'a pas de cotylédons. Sur le 
			Placenta et son rôle, voir Buffon, tome XI, p. 270, Développement du 
			fœtus.
			§ 26. Telle est donc dans tous les animaux. Résumé non 
			seulement de 
			ce chapitre, mais de tout ce qui précède, à partir du début de ce 
			traité. Il faut se rappeler qu'au liv. I, ch. I et suiv., l'auteur a 
			distingué, dans l'organisation des animaux, les parties non 
			similaires et les parties similaires. Il a étudié d'abord les 
			premières ; il va maintenant étudier les autres avec autant de 
			soin. Voir plus haut, liv. I, ch. 1er, § 9.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE II
			Du sang et des veines ; ce sont les parties similaires le plus 
			communément répandues; lymphe, fibres, chair, os, cartilages, peau, 
			membranes, nerfs, cheveux, ongles, graisse, suif, excré-tions; les 
			observations antérieures ont été mal faites parce qu'on a surtout 
			étudié les veines sur les animaux morts, ou sur des hommes maigres, 
			où les veines étaient transparentes ; système de Syennésis de 
			Chypre; il fait partir toutes les veines du nombril; système de 
			Diogène d'Apollonie; il distingue deux grosses veines, dont toutes 
			les autres ne sont que des ramifications; il les fait partir du 
			ventre des deux côtés du rachis, pour se rendre au cœur, et de là, 
			par la poitrine et les aisselles, aux bras jusqu'aux mains, et aux 
			cuisses jusqu'aux pieds ; rameaux secondaires; système de Polybe; il 
			distingue quatre paires de veines, qui partent toutes de la tête pour se rendre aux diverses extrémités du corps.
		
		
			
			
			1 
			Τῶν δ´ ὁμοιομερῶν κοινότατον μέν ἐστι τὸ αἷμα πᾶσι τοῖς ἐναίμοις 
			ζῴοις καὶ τὸ μόριον ἐν ᾧ πέφυκεν ἐγγίνεσθαι (τοῦτο δὲ καλεῖται 
			φλέψ), ἔπειτα δὲ τὸ ἀνάλογον τούτοις, ἰχὼρ καὶ ἶνες, καὶ ὃ μάλιστα 
			δή ἐστι τὸ σῶμα τῶν ζῴων, ἡ σὰρξ καὶ τὸ τούτῳ ἀνάλογον ἐν ἑκάστῳ 
			μόριον, ἔτι ὀστοῦν καὶ τὸ ἀνάλογον τούτῳ, οἷον ἄκανθα καὶ χόνδρος· 
			ἔτι δὲ δέρμα, ὑμήν, νεῦρα, τρίχες, ὄνυχες, καὶ τὰ ὁμολογούμενα 
			τούτοις· πρὸς δὲ τούτοις πιμελή, στέαρ καὶ τὰ περιττώματα· ταῦτα δ´ 
			ἐστὶ κόπρος, φλέγμα, χολὴ ξανθὴ καὶ μέλαινα. 

			
			2 
			Ἐπεὶ δ´ ἀρχῇ ἔοικεν ἡ τοῦ αἵματος φύσις καὶ ἡ τῶν φλεβῶν, πρῶτον 
			περὶ τούτων λεκτέον, ἄλλως τ´ ἐπειδὴ καὶ τῶν πρότερον εἰρηκότων 
			τινὲς οὐ καλῶς λέγουσιν. 3 
			Αἴτιον δὲ τῆς ἀγνοίας τὸ δυσθεώρητον αὐτῶν. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς τεθνεῶσι 
			τῶν ζῴων ἄδηλος ἡ φύσις τῶν κυριωτάτων φλεβῶν διὰ τὸ συμπίπτειν 
			εὐθὺς ἐξιόντος τοῦ αἵματος μάλιστα ταύτας (ἐκ τούτων γὰρ ἐκχεῖται 
			ἀθρόον ὥσπερ ἐξ ἀγγείου· καθ´ αὑτὸ γὰρ οὐδὲν ἔχει αἷμα, πλὴν ὀλίγον 
			ἐν τῇ καρδίᾳ, ἀλλὰ πᾶν ἐστιν ἐν ταῖς φλεψίν). Ἐν δὲ τοῖς ζῶσιν 
			ἀδύνατόν ἐστι θεάσασθαι πῶς ἔχουσιν· ἐντὸς γὰρ ἡ φύσις αὐτῶν. Ὥσθ´ 
			οἱ μὲν ἐν τεθνεῶσι καὶ διῃρημένοις τοῖς ζῴοις θεωροῦντες τὰς 
			μεγίστας ἀρχὰς οὐκ ἐθεώρουν, οἱ δ´ ἐν τοῖς λελεπτυσμένοις σφόδρα 
			ἀνθρώποις ἐκ τῶν τότε ἔξωθεν φαινομένων τὰς ἀρχὰς τῶν φλεβῶν 
			διώρισαν. 

			
			4 
			Συέννεσις μὲν ὁ Κύπριος ἰατρὸς τόνδε τὸν τρόπον λέγει. Αἱ φλέβες αἱ 
			παχεῖαι ὧδε πεφύκασιν, ἐκ τοῦ ὀμφαλοῦ παρὰ τὴν ὀσφὺν διὰ τοῦ νώτου 
			παρὰ τὸν πλεύμονα ὑπὸ τοὺς μαστούς, ἡ μὲν ἐκ τοῦ δεξιοῦ εἰς τὰ 
			ἀριστερά, ἡ δ´ ἐκ τοῦ ἀριστεροῦ εἰς τὸ δεξιόν, ἡ μὲν ἐκ τοῦ 
			ἀριστεροῦ διὰ τοῦ ἥπατος εἰς τὸν νεφρὸν καὶ εἰς τὸν ὄρχιν, ἡ δ´ ἐκ 
			τοῦ δεξιοῦ εἰς τὸν σπλῆνα καὶ νεφρὸν καὶ ὄρχιν, ἐντεῦθεν δ´ εἰς τὸ 
			αἰδοῖον. 

			
			5 
			Διογένης δ´ ὁ Ἀπολλωνιάτης τάδε λέγει. Αἱ φλέβες ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὧδ´ 
			ἔχουσιν. Εἰσὶ δύο μέγισται· αὗται τείνουσι διὰ τῆς κοιλίας παρὰ τὴν 
			νωτιαίαν ἄκανθαν, ἡ μὲν ἐπὶ δεξιὰ ἡ δ´ ἐπ´ ἀριστερά, εἰς τὰ σκέλη 
			ἑκατέρα παρ´ ἑαυτῇ, καὶ ἄνω εἰς τὴν κεφαλὴν παρὰ τὰς κλεῖδας διὰ τῶν 
			σφαγῶν. Ἀπὸ δὲ τούτων καθ´ [512b] ἅπαν τὸ σῶμα φλέβες 
			διατείνουσιν, ἀπὸ μὲν τῆς δεξιᾶς εἰς τὰ δεξιά, ἀπὸ δὲ τῆς ἀριστερᾶς 
			εἰς τὰ ἀριστερά, μέγισται μὲν δύο εἰς τὴν καρδίαν περὶ αὐτὴν τὴν 
			νωτιαίαν ἄκανθαν, 

			
			6 
			ἕτεραι δ´ ὀλίγον ἀνωτέρω διὰ τῶν στηθῶν ὑπὸ τὴν μασχάλην εἰς 
			ἑκατέραν τὴν χεῖρα τὴν παρ´ ἑαυτῇ· καὶ καλεῖται ἡ μὲν σπληνῖτις, ἡ 
			δ´ ἡπατῖτις. Σχίζεται δ´ αὐτῶν ἄκρα ἑκατέρα, ἡ μὲν ἐπὶ τὸν μέγαν 
			δάκτυλον, ἡ δ´ ἐπὶ τὸν ταρσόν· ἀπὸ δὲ τούτων λεπταὶ καὶ πολύοζοι ἐπὶ 
			τὴν ἄλλην χεῖρα καὶ δακτύλους.

			
			
			7 Ἕτεραι δὲ 
			λεπτότεραι ἀπὸ τῶν πρώτων φλεβῶν τείνουσιν, ἀπὸ μὲν τῆς δεξιᾶς εἰς 
			τὸ ἧπαρ, ἀπὸ δὲ τῆς ἀριστερᾶς εἰς τὸν σπλῆνα καὶ τοὺς νεφρούς. Αἱ δ´ 
			εἰς τὰ σκέλη τείνουσαι σχίζονται κατὰ τὴν πρόσφυσιν, καὶ διὰ παντὸς 
			τοῦ μηροῦ τείνουσιν. Ἡ δὲ μεγίστη αὐτῶν ὄπισθεν τείνει τοῦ μηροῦ, 
			καὶ ἐκφαίνεται παχεῖα· ἑτέρα δ´ εἴσω τοῦ μηροῦ, μικρὸν ἧττον παχεῖα 
			ἐκείνης. Ἔπειτα παρὰ τὸ γόνυ τείνουσιν εἰς τὴν κνήμην τε καὶ τὸν 
			πόδα. Καὶ καθάπερ αἱ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ἐπὶ τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς 
			καθήκουσι, καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ τοὺς δακτύλους διατείνουσιν. 
			8 Σχίζονται δὲ καὶ ἐπὶ τὴν 
			κοιλίαν καὶ τὸ πλευρὸν πολλαὶ ἀπ´ αὐτῶν καὶ λεπταὶ φλέβες. Αἱ δ´ εἰς 
			τὴν κεφαλὴν τείνουσαι διὰ τῶν σφαγῶν φαίνονται ἐν τῷ αὐχένι μεγάλαι· 
			ἀφ´ ἑκατέρας δ´ αὐτῶν, ᾗ τελευτᾷ, σχίζονται εἰς τὴν κεφαλὴν πολλαί, 
			αἱ μὲν ἐκ τῶν δεξιῶν εἰς τὰ ἀριστερά, αἱ δ´ ἐκ τῶν ἀριστερῶν εἰς τὰ 
			δεξιά· τελευτῶσι δὲ παρὰ τὸ οὖς ἑκάτεραι. 
			9 Ἔστι δ´ ἑτέρα φλὲψ ἐν τῷ 
			τραχήλῳ παρὰ τὴν μεγάλην ἑκατέρωθεν, ἐλάττων ἐκείνης ὀλίγον, εἰς ἣν 
			αἱ πλεῖσται ἐκ τῆς κεφαλῆς συνέχουσιν αὐτῆς· καὶ αὗται τείνουσι διὰ 
			τῶν σφαγῶν εἴσω, καὶ ἀπ´ αὐτῶν ἑκατέρας ὑπὸ τὴν ὠμοπλάτην τείνουσι 
			καὶ εἰς τὰς χεῖρας. Καὶ φαίνονται παρά τε τὴν σπληνῖτιν καὶ τὴν 
			ἡπατῖτιν ἕτεραι ὀλίγον ἐλάττους, ἃς ἀποσχάζουσιν, ὅταν τι ὑπὸ τὸ 
			δέρμα λυπῇ· ἂν δέ τι περὶ τὴν κοιλίαν, τὴν ἡπατῖτιν καὶ τὴν 
			σπληνῖτιν. Τείνουσι δὲ καὶ ὑπὸ τοὺς μαστοὺς ἀπὸ τούτων ἕτεραι. 

			
			10 
			[513a] Ἕτεραι δ´ εἰσὶν αἱ ἀπὸ ἑκατέρας τείνουσαι διὰ τοῦ 
			νωτιαίου μυελοῦ εἰς τοὺς ὄρχεις, λεπταί. Ἕτεραι δ´ ὑπὸ τὸ δέρμα καὶ 
			διὰ τῆς σαρκὸς τείνουσιν εἰς τοὺς νεφρούς, καὶ τελευτῶσιν εἰς τοὺς 
			ὄρχεις τοῖς ἀνδράσι, ταῖς δὲ γυναιξὶν εἰς τὰς ὑστέρας. Αἱ δὲ φλέβες 
			αἱ μὲν πρῶται ἐκ τῆς κοιλίας εὐρύτεραί εἰσιν, ἔπειτα λεπτότεραι 
			γίνονται, ἕως ἂν μεταβάλωσιν ἐκ τῶν δεξιῶν εἰς τὰ ἀριστερὰ καὶ ἐκ 
			τούτων εἰς τὰ δεξιά· αὗται δὲ σπερματίδες καλοῦνται. 

			
			11 
			Τὸ δ´ αἷμα τὸ μὲν παχύτατον ὑπὸ τῶν σαρκῶν ἐγγίνεται· ὑπερβάλλον δ´ 
			εἰς τοὺς τόπους τούτους λεπτὸν καὶ θερμὸν καὶ ἀφρῶδες γίνεται.
			

			
			12 
			Συέννεσις μὲν οὖν καὶ Διογένης οὕτως εἰρήκασιν, Πόλυβος δ´ ὧδε.
			

			
			13 
			Τὰ δὲ τῶν φλεβῶν τέτταρα ζεύγη ἐστίν, ἓν μὲν ἀπὸ τοῦ ἐξόπισθεν τῆς 
			κεφαλῆς διὰ τοῦ αὐχένος ἔξωθεν παρὰ τὴν ῥάχιν ἔνθεν καὶ ἔνθεν μέχρι 
			τῶν ἰσχίων εἰς τὰ σκέλη, ἔπειτα διὰ τῶν κνημῶν ἐκ τῶν σφυρῶν εἴς τ´ 
			ἔξω καὶ εἰς τοὺς πόδας· διὸ καὶ τὰς φλεβοτομίας ποιοῦνται τῶν περὶ 
			τὸν νῶτον ἀλγημάτων καὶ ἰσχίον ἀπὸ τῶν ἰγνύων καὶ τῶν σφυρῶν ἔξωθεν.
			

			
			14 
			Ἕτεραι δὲ φλέβες ἐκ τῆς κεφαλῆς παρὰ τὰ ὦτα διὰ τοῦ αὐχένος, αἳ 
			καλοῦνται σφαγίτιδες, ἔνδοθεν παρὰ τὴν ῥάχιν ἑκάτεραι φέρουσαι παρὰ 
			τὰς ψύας εἰς τοὺς ὄρχεις καὶ εἰς τοὺς μηρούς, καὶ διὰ τῶν ἰγνύων τοῦ 
			ἔνδοθεν μορίου καὶ διὰ τῶν κνημῶν ἐπὶ τὰ σφυρὰ τὰ εἴσω καὶ τοὺς 
			πόδας· διὸ καὶ τὰς φλεβοτομίας ποιοῦνται τῶν περὶ τὰς ψύας καὶ τοὺς 
			ὄρχεις ἀλγημάτων ἀπὸ τῶν ἰγνύων καὶ τῶν σφυρῶν 〈εἴσωθεν〉. 
			15 Τὸ δὲ τρίτον ζεῦγος ἐκ 
			τῶν κροτάφων διὰ τοῦ αὐχένος ὑπὸ τὰς ὠμοπλάτας εἰς τὸν πλεύμονα 
			ἀφικνοῦνται, αἱ μὲν ἐκ τῶν δεξιῶν εἰς τὰ ἀριστερὰ ὑπὸ τὸν μαστὸν καὶ 
			εἰς τὸν σπλῆνά τε καὶ εἰς τὸν νεφρόν, αἱ δ´ ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν εἰς 
			τὸν δεξιὸν ἐκ τοῦ πλεύμονος ὑπὸ τὸν μαστὸν καὶ ἧπαρ καὶ εἰς τὸν 
			νεφρόν· ἄμφω δὲ τελευτῶσιν εἰς τὸν ἀρχόν. 
			16 Αἱ δὲ τέταρται ἀπὸ τοῦ 
			ἔμπροσθεν τῆς κεφαλῆς καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ὑπὸ τὸν αὐχένα καὶ τὰς 
			κλεῖδας· ἐντεῦθεν δὲ τείνουσι διὰ τῶν βραχιόνων ἄνωθεν εἰς τὰς 
			καμπάς, εἶτα διὰ τῶν πήχεων ἐπὶ τοὺς καρποὺς καὶ τὰς συγκαμπάς, καὶ 
			διὰ τῶν βραχιόνων τοῦ κάτωθεν μορίου εἰς τὰς μασχάλας, καὶ ἐπὶ 〈τὸ〉 
			τῶν πλευρῶν ἄνωθεν, ἕως ἡ μὲν ἐπὶ τὸν [513b] σπλῆνα ἡ δ´ ἐπὶ 
			τὸ ἧπαρ ἀφίκηται· εἶθ´ ὑπὲρ τῆς γαστρὸς εἰς τὸ αἰδοῖον ἄμφω 
			τελευτῶσιν. 

			
			
			1 
			De toutes les parties similaires, celle qui est le plus communément 
			répandue chez tous les animaux qui ont du sang, c'est le sang, et 
			cette partie des organes qui sont naturellement destinés à contenir 
			le sang. Cette partie spéciale se nomme la veine. Après la veine et 
			le sang, ce qui a le plus d'analogie avec eux, ce sont la lymphe et 
			les fibres,
			et cette partie qui plus que toute autre est le corps des animaux, 
			la chair ou ce qui y correspond dans chaque animal. Puis les os, ou 
			ce qui est analogue aux os, les arêtes et les cartilages. Puis 
			encore, la peau, les membranes, les nerfs, les cheveux, les ongles, 
			ou les parties correspondantes. A tout cela, il faut ajouter la 
			graisse, le suif, et les excrétions, qui sont la fiente, le phlegme, 
			et la bile, jaune ou noire.

			
			2 Comme c'est le sang surtout et les veines qui, par leur nature, 
			semblent ici le principe de tout le reste, c'est le premier sujet 
			qu'il faut étudier, d'autant plus que quelques-uns de ceux qui l'ont 
			traité antérieurement n'en parlent pas bien. 3 La cause de leurs 
			erreurs tient à ce que les faits sont
			difficiles à observer. Dans les animaux morts, on ne voit plus la 
			nature des veines principales, parce qu'elles s'affaissent plus 
			encore que toutes les autres, dès que le sang en est sorti ; et il 
			en sort toujours en totalité, comme d'un vase qui se vide. Aucun 
			organe n'a par lui-même de sang, si ce n'est le cœur, qui encore en 
			a peu ; et la masse entière du sang est dans les veines. Sur les 
			animaux vivants, il est impossible d'observer l'organisation des 
			veines, puisque naturellement elles sont à l'intérieur. Il résulte 
			de tout cela qu'en observant sur les animaux morts et disséqués, 
			tantôt on n'a pas pu observer les principales origines des veines, 
			et tantôt que ceux qui ont fait leurs observations sur des hommes 
			très-maigres,
			n'ont pu constater l'origine et l'organisation des veines que 
			d'après des apparences tout extérieures.

			
			4 Syennésis, médecin de Chypre, les explique d'abord de cette façon. 
			« Les grosses veines, dit-il, sont organisées ainsi. Elles partent 
			de l'œil près du sourcil ; et le long du dos, elles se rendent aux poumons sous les mamelles. Celle de droite passe à gauche; et 
			celle de gauche passe à droite. La veine de gauche se rend par le 
			foie, au rein et au testicule ; celle de droite se rend à la 
			rate, au rein et au testicule, pour, de là, amie ver à la verge. »

			
			5 Diogène d'Àpollonie s'exprime ainsi : « Voici, dit-il, 
			l'organisation des veines dans le corps humain. Il y en a deux, 
			qui sont les plus grosses de toutes. Elles se dirigent par le 
			ventre, le long de l'épine du dos, l'une à droite, l'autre à 
			gauche dans chaque jambe, du côté où elle est elle-même. En haut, 
			elles se dirigent dans la tête près des clavicules, en traversant 
			la gorge. C'est en partant de ces deux grandes veines que les 
			autres se ramifient dans [512b] tout le corps ; les veines de la droite 
			partant de la grosse veine à droite, les veines de la gauche 
			partant de la grosse veine à gauche. Les deux grosses veines se 
			rendent au cœur, en longeant l'épine dorsale.

			
			« 6 D'autres, placées un peu plus haut, passent par la poitrine 
			sous l'aisselle, pour se rendre chacune à celle des mains qui est 
			de son côté. L'une s'appelle la splénique, et l'autre l'hépatique. 
			Les extrémités de chacune se divisent, l'une allant au grand 
			doigt, et l'autre au poignet. De ces deux-là, partent de petites 
			veines qui se ramifient indéfiniment dans la main et les doigts, 
			

			
			« 7 D'autres rameaux plus ténus partent des premières veines, et se rendent de la veine droite dans, le 
			foie, de la veine gauche dans la rate et dans les reins. Celles 
			qui vont aux jambes, se divisent vers l'attache de ces membres, et se ramifient dans toute la cuisse. La plus grosse de ces veines 
			passe derrière la cuisse, où sa grosseur est la plus apparente ; 
			celle qui passe en dedans de la cuisse a un volume un peu moins 
			grand. Ensuite, ces veines vont par le genou dans la jambe et dans 
			le pied, comme celles qui se ramifient dans les mains; elles descendent dans le tarse (ou cou-de-pied) ; et, de là, elles se 
			répartissent entre les doigts (ou orteils). 
			8 Des grandes veines, 
			il se ramifie également beaucoup de petites veines sur le ventre et les côtes. Celles qui se rendent dans la tête par la gorge 
			paraissent fort grandes dans le cou. De chacune d'elles, à 
			l'endroit où elles se terminent, il se ramifie un grand nombre de veines allant à la tête : les unes de droite à gauche ; les 
			autres, de gauche à droite ; l'une et l'autre aboutissent à 
			l'oreille. 9 Dans chaque côté ce du cou, il y a une autre veine qui 
			longe la grande, mais qui est un peu plus petite qu'elle. La 
			plupart des veines qui descendent de la tête viennent s'y 
			réunir, et elles rentrent intérieurement par la gorge. De chacune 
			d'elles, partent des veines qui passent sous l'omoplate, et se 
			rendent ce dans les mains. Près de la veine splénique et de la veine hépatique, il y en a d'autres qui sont un peu plus 
			petites, et qu'on ouvre quand on veut guérir des douleurs 
			sous-cutanées ; mais c'est la splénique et l'hépatique que l'on 
			ouvre quand les douleurs sont dans le ventre.

			
			10 
			[513a] « D'autres veines encore, partant de celles-là, se rendent sous 
			les mamelles. D'autres qui, de chacune d'elles, descendent dans 
			les testicules, en passant par la moelle épinière, sont ténues.  
			D'autres encore, placées sous la peau et au travers de la chair, 
			se rendent aux reins, et aboutissent aux testicules chez les 
			hommes, et à la matrice chez les femmes. Les premières qui partent du ventre 
			sont d'abord plus larges; elles se rétrécissent ensuite, jusqu'à 
			ce qu'elles chance gent de droite à gauche, et de gauche à droite : 
			ce on leur donne le nom de veines spermatiques.

			
			11 « Le sang le plus épais est absorbé dans les chairs; le reste, 
			qui se rend dans ces différents organes, est léger, chaud et 
			écumeux. »

			
			12 Voilà ce que disent Syennésis et Diogène ; voici maintenant ce 
			que dit Polybe :

			
			13 
			« II y a, dit-il, quatre paires de veines. Une ce première 
			paire, qui vient du derrière de la tête, descend par le cou, et extérieurement le long de chacun des 
			côtés de l'épine dorsale, pour aller des hanches dans les jambes. 
			De là, par le bas de la jambe, elles arrivent aux malléoles externes et dans les pieds. C'est pour cela que dans les douleurs 
			du dos et des hanches, on se fait saigner aux jarrets et aux 
			malléoles externes. 

			
			« 14 D'autres veines partant de la tête près des 
			oreilles et traversant le cou, sont appelées jugulaires. 
			Celles-là se dirigent le long du rachis et en dedans, près des 
			lombes, aux testicules et aux cuisses. Après avoir traversé la 
			partie interne des jarrets et des jambes, elles arrivent aux 
			malléoles internes, et dans les pieds. C'est là encore ce qui 
			fait que, pour les douleurs des lombes et des testicules, on se 
			fait saigner aux jarrets et aux malléoles internes.15 La 
			troisième paire ce de veines, partant des tempes, se dirige par le 
			ce cou, au-dessous des omoplates, dans le poumon. Celles de 
			droite passent à gauche, sous la mamelle, pour se rendre dans la 
			rate et le rein; celles de gauche passent à droite, se rendant du 
			poumon, sous la mamelle au foie et à l'autre rein. Toutes les 
			deux aboutissent également à l'anus. 
			16 Enfin, les quatrièmes 
			partent du devant de la tête et des yeux, au-dessous du cou et des 
			clavicules. De là, elles se dirigent, par le haut des bras, jusqu'à 
			leurs flexions; et passant par les coudes, elles arrivent aux 
			poignets et aux phalanges. Elles remontent ensuite de la partie 
			inférieure des bras aux cuisses ; elles arrivent à la partie 
			supérieure des côtes, jusqu'à ce qu'elles se rendent, l'une 
			[513b] à la 
			rate, l'autre au foie; et après avoir passé sur le ventre, elles se 
			terminent toutes les deux au membre honteux. »

			
			
			§ 1. 
			La veine. J'ai conservé le singulier, que porte le texte ; mais 
			on pourrait traduire aussi par le pluriel : « Les veines ». Il est 
			bien connu d'ailleurs qu'au temps d'Aristote, on n'avait point 
			encore constaté la distinction des artères et des veines. C'est là 
			une observation qu'il ne faudra jamais perdre de vue, dans tout ce 
			qui va suivre. 
			
			— La lymphe et les fibres. Notre langue ne m'a pas 
			offert d'équivalents meilleurs. Aristote s'arrêtera du reste très-peu à étudier les fibres et la lymphe. Voir plus haut, liv. I, ch. 
			iii, § 2, la définition qu'il en donne.
			— La chair. Voir plus haut, 
			liv. I, ch. 1er, §§ 7 et suiv. 
			
			— Les os... les arêtes... la 
			graisse... le phlegme. Voir iV/., ibid., g§ 8 et suiv. — La bile 
			jaune ou noire. MM. Aubert et Wimmer font remarquer qu'ici Aristote 
			n'énumère pas le lait et la liqueur 8permatique, dont il sera parlé 
			plus loin assez longuement, tandis qu'il ne sera plus question de 
			la bile jaune ou noire; ils pencheraient donc à croire que la fin 
			de celte phrase est encore une interpolation.
			§ 2. Le principe de tout le reste. C'est en effet le sang qui, en se 
			portant dans tous les organes, les nourrit, et qui, par là, 
			entretient la vie. 
			
			— Quelques-uns de ceux...
			Aristote ne cite que 
			trois de ces auteurs, et il est singulier qu'il oublie Hippocrate, 
			qui cependant s'était beaucoup occupé des veines et du sang. Il est 
			vrai qu'Hippocrate n'avait pas fait une théorie générale sur la 
			répartition des veines dans le corps, comme les trois auteurs dont 
			Aristote va discuter les opinions.
			§ 3.
			Sont difficiles à observer. Ce sens me semble le plus correct 
			; mais on' a parfois compris ce passage un peu différemment, « ... 
			Tient à ce qu'ils ont mal observé ». Ce qui suit est plus conforme au sens que j'ai adopté. 
			
			
			— Dans les animaux morts. Par 
			opposition aux animaux vivants, dont il sera parlé un peu plus bas. 
			
			
			— Et il en sort toujours en totalité. Ceci pourrait s'appliquer 
			surtout aux animaux immolés dans les sacrifices. 
			
			— Si ce n'est le 
			cœur. A proprement dire, le cœur n'a pas plus de sang que le reste 
			des organes ; mais le véritable rôle du cœur n'a été connu que 
			beaucoup plus tard, bien que, dès le temps d'Aristote, on comprit 
			très-bien l'importance supérieure de cet organe. 
			
			— Est dans les 
			veines. Nous ajouterions : « Et dans les artères ». Mais au point 
			où en était la science grecque, les veines et les artères étaient 
			confondues pour elle. 
			
			— Sur les animaux vivants. La suite prouve 
			qu'il ne s'agit pas des animaux en général, mais surtout de l'homme, 
			le seul animal chez qui la transparence de la peau permet de suivre 
			aisément la disposition des veines. 
			
			— Et disséqués. Peut-être le 
			mot du texte a-t-il un sens un peu plus général ; mais comme 
			Aristote a beaucoup disséqué, ainsi que le prouvent cent passages 
			de ses œuvres d'histoire naturelle, l'expression que j'emploie ici 
			n'a rien d'improbable. 
			
			— Sur des hommes très-maigres. Chez qui, par 
			conséquent, tout le système veineux était plus apparent.
			§ 4. 
			Syennésis, médecin de Chypre. Syennésis n'est connu que par ce 
			passage d'Aristote. Son système est de beaucoup le plus incomplet de 
			tous. Voir sur lui, sur Diogène et sur Polybe, l'Hippocrate de 
			Littré, tome IX, p. 163. A quelle époque au juste vivait Syennésis, 
			c'est ce qu'il est impossible de savoir. Comme Aristote le nomme 
			avant Diogène d'Apollonie, on pourrait croire que Syennésis est 
			antérieur à ce dernier; ce qui le reporterait au vie siècle avant 
			notre ère. 
			
			— Les grosses veines. Il est probable que ceci désigne 
			les plus grosses artères. 
			
			— Elles partent de l'œil. On ne voit pas 
			ce qui a pu donner prétexte à une telle théorie; les faits ne s'y 
			prêtent en rien. Il est probable néanmoins que ces erreurs, toutes 
			manifestes qu'elles sont, reposaient sur quelques observations 
			anatomiques. Au lieu de : « De l'œil près du sourcil », plusieurs 
			manuscrits ont : « Du nombril vers les lombes ». La première leçon 
			est préférable. MM. Aubert et Wimmer ont celle-là dans leur texte ; 
			et la seconde, qui est certainement moins bonne, s'est glissée dans 
			leur traduction. Il paraît probable que Syennésis commençait par 
			les carotides, qui sont au cou, et dont les ramifications s'étendent 
			à la tête, pour descendre ensuite aux poumons et de là au foie, aux 
			reins, à la rate et au testicule. Mais cette description est de pure 
			fantaisie ; et la réalité n'y répond en quoi que ce soit. Aussi 
			Aristote s'y arrête-t-ii le moins possible. Tout ce morceau de 
			Syennésis se retrouve reproduit dans le Traité hippocratique delà 
			Nature des Os, voir Littré, Hippocrate, tome IX, p. 175, qui est 
			surtout
			consacré à l'étude des veines.
			§ 5.
			Diogène d'Apollonie. C'est le philosophe bien connu; Aristote 
			en a parlé plusieurs fois; et il semble l'avoir tenu en assez grande 
			estime. Peut-être l'histoire de la philosophie n'a-t-elle pas 
			suffisamment apprécié ses travaux de zoologie. C'est un honneur 
			pour la philosophie d'avoir créé la science de l'histoire 
			naturelle. 
			
			— Par le ventre, le long de l'épine du dos. La 
			description n*est pas très-exacte, et l'épine dorsale n'a plus rien 
			à faire ici, du moment que l'on considère ces deux gros vaisseaux à 
			l'origine de leur bifurcation; mais par ce qui suit, on voit 
			évidemment qu'il s'agit des artères iliaques primitives, qui se 
			séparent de l'aorte descendante. 
			
			— Dans chaque jambe. Ce sont les 
			artères fémorales, tibiales et pédieuses. 
			
			— En haut... Ce sont les 
			carotides. 
			
			— En traversant la gorge. Elles partent en effet de la 
			crosse de l'aorte, pour se diriger par le cou vers la tête. 
			
			
			— De ces 
			deux grandes veines. Il est clair qu'ici les artères et les veines 
			sont confondues, et que Diogène ne distingue pas entre les 
			vaisseaux qui partent du cœur et ceux qui s'y rendent; mais il est 
			certain que tout le système vasculaire du corps humain a pour 
			origine ces deux ordres de vaisseaux. 
			
			— Partant de la grosse 
			veine... C'est en partie la répétition de ce qui vient d'être dit. 
			
			
			— 
			Se rendent au cœur. Comme on vient de le dire,
			les unes se rendent en effet au cœur; mais les autres en partent. 
			
			
			— 
			En longeant l'épine dorsale. L'aorte et la veine-cave longent toutes 
			deux la colonne vertébrale.
			§ 6. 
			D'autres placées un peu plus haut. Ce sont les troncs brachio- 
			céphaliques, les artères brachiales, la veine-cave supérieure, les 
			sous-clavières, les veines du bras, etc. 
			
			— A celle des mains qui est 
			de son côté. C'est assez exact, sauf qu'il n'est pas fait 
			distinction entre les deux systèmes, artériel et veineux. 
			
			— La 
			splénique... l'hépatique. Ceci serait tout à fait inexact, si on le 
			prenait au pied de la lettre ; et il serait assez difficile de voir 
			ce qui a pu donner naissance à ces erreurs. Les vaisseaux du foie 
			(hépatique) sont l'artère hépatique, la veine-porte, les vaisseaux 
			lymphatiques, et les canaux biliaires. Les vaisseaux de la rate 
			(splénique) sont l'artère splénique, la veine splénique, et les 
			vaisseaux lymphatiques. Diogène parle comme si, à la rate et au 
			foie, il n'y avait qu'un vaisseau, unique, artère ou veine; mais 
			l'artère ou la veine dont il parle (hépatique ou splénique) ne 
			concerne pas directement la rate ou le foie. Ce sont toujours des 
			vaisseaux des bras, dont l'un est à droite comme le foie, et 
			l'autre à gauche comme la rate. 
			
			— Les extrémités de chacune se 
			divisent. Les mêmes confusions se poursuivent. 
			
			— L'une allant au 
			grand doigt. Ce sont les artères et les veines brachiales, qui se 
			ramifient dans les doigts et les mains. Les expressions dont se sert 
			ici le texte, peuvent s'appliquer également aux mains et aux pieds. 
			Peut-être par le grand doigt, faut-il entendre le gros orteil aussi 
			bien que le pouce de la main ; et par le Poignet, le Tarse aussi 
			bien que le Carpe. Mais la fin du § indique qu'il s'agit plutôt de 
			la main, et il est surtout question des pieds dans le § qui suit.
			§ 7.
			D'autres rameaux plus ténus... Cette généralité est vraie,
			puisque les artères et les veines se ramifient à l'infini.
			— De la 
			veine droite dans le foie. Les artères rénales viennent à angle 
			droit des parties latérales de l'aorte. 
			
			— De la veine gauche dans la 
			rate. Il est exact que la rate est à gauche sous l'hypo-condre; mais 
			les deux reins ne sont ni à droite ni à gauche, puisque l'un des 
			deux est à gauche et l'autre à droite, recevant l'un et l'autre les 
			ramifications de l'aorte. 
			
			— Celles qui vont aux jambes. Ceci est en 
			partie la répétition de ce qui vient d'être dit; mais c'est 
			d'ailleurs assez exact, quoique les artères iliaques primitives et 
			les veines iliaques primitives se divisent, non pas vers l'attache 
			des cuisses, mais pas mal plus haut, un peu au-dessous des reins. 
			
			
			— 
			Derrière la cuisse. Les artères postérieures de la cuisse et de la 
			jambe sont en effet plus fortes que les artères antérieures. 
			
			— Vont 
			par le genou dans la jambe et dans le pied. Ces détails sont exacts 
			dans leur ensemble. 
			
			— (Ou cou-de-pied). J'ai ajouté cette sorte de 
			paraphrase; et l'auteur a bien soin de dire que c'est le tarse « du 
			pied ». 
			
			— (Ou orteils). J'ai ajouté également ces mots.
			§ 8. Celles qui se rendent dans la tête par la gorge. Ce sont 
			évidemment les carotides primitives, internes et externes, avec toutes leurs ramifications, s'étendant à 
			toutes les parties de la tête. 
			
			— Il se ramifie un grand nombre de 
			veines. C'est vrai; mais c'est bien général. 
			
			— Aboutissent à 
			l'oreille. Il s'agit des artères auriculaires postérieures, qui se 
			divisent chacune en plusieurs branches. Par Droite et Gauche, il ne 
			faut pas entendre ici la droite et la gauche de la tête, mais la 
			direction des artères et des veines, se dirigeant de droite à 
			gauche, ou de gauche à droite.
			§ 9. 
			Dans chaque côté du cou. Il y a de chaque côté du cou une 
			carotide. Les carotides sont accompagnées d'une foule de veines, 
			qui se ramifient en tous sens ; mais il n'y a pas de veines qui le 
			suivent plus spécialement dans leur trajet, à moins que ce ne soit 
			la veine jugulaire, externe et interne. 
			
			— La plupart des veines qui 
			descendent de la tête. Ce serait plutôt celles qui montent dans la 
			tête. 
			
			— Viennent s'y réunir. Ce serait alors des veines qui 
			rapporteraient le sang de la tête au cou ; mais on ne voit pas bien 
			de quelles veines il est question dans ce passage. C'est peut-être 
			la veine temporale superficielle. 
			
			— Qui passent sous l'omoplate. 
			Ce sont le tronc brachio-céphalique, l'artère brachiale, qui se 
			ramifie jusqu'à la main; ce sont aussi les veines des mains, les 
			veines sous-clavières et toutes celles qui aboutissent à la 
			veine-cave supérieure, pour aller jusqu'au cœur. 
			
			— Splénique... hépatique. Voir un peu plus haut, § 6. 
			
			
			— 
			Et qu'on ouvre. C'est de la thérapeutique et de la médecine ; ce 
			n'est plus de l'histoire naturelle et de l'anatomie. Le texte est un 
			peu plus précis, et il dit exactement : « ceux qui soignent » les 
			malades, c'est-à-dire, les médecins. Il ne paraît pas qu'Hippocrate 
			ait recommandé ces sortes de saignées; voir l'édition et la 
			traduction de M. E. Littré, Table alphabétique, article SAIGNEE. Il 
			semble d'ailleurs, d'après ce passage, que la splénique et 
			l'hépatique de Diogène d'Apollonie sont bien des veines et non pas 
			des artères, puisqu'on peut les ouvrir pour tirer du sang dans les 
			maladies.
			§ 10.
			Se rendent sous les mamelles. C'est sans doute l'artère 
			mammaire, l'artère axillaire, et numérale. Cette dernière s'étend, 
			de la partie inférieure de l'aisselle, au niveau du grand pectoral. 
			
			
			— Dans les testicules en passant par la moelle épinière. Ceci ne 
			peut s'entendre que de l'aorte et de la veine-cave inférieure, avec 
			toutes leurs ramifications. 
			
			— D'autres encore placées sous la peau. 
			Il n'y a rien là de particulier pour ces vaisseaux, puisque tous 
			les vaisseaux du corps sont nécessairement placés sous la peau ; 
			mais sans doute Diogène veut dire que ceux-là sont plus profonds que 
			les autres. 
			
			— Aux reins. Ce sont les artères rénales, qui vont 
			directement de l'aorte à chaque rein. 
			
			— Aboutissent aux testicules. 
			Ce sont évidemment les uretères, qui, partant des reins, aboutissent 
			à l'appareil génito-urinaire dans les deux sexes, et conduisent 
			l'urine du bassinet à
			la vessie. 
			
			— On leur donne le nom de veines spermatiques. MM. Aubert 
			et Wimmer pensent avec raison que ce petit membre de phrase serait 
			mieux placé après : « A la matrice chez les femmes ».
			§ 11. Le sang le plus épais. C'est peut-être du sang artériel que 
			Diogène d'Apollonie entend parler.
			§ 12.
			Syennésis et Diogène. Aristote réunit ici ces deux 
			zoologistes; mais il n'est pas possible de les confondre à aucun 
			degré. Le système de Syennésis est à peu près informe. Celui de 
			Diogène, quoique rempli encore d'erreurs et d'obscurités, est 
			cependant très-supérieur. Il atteste des observations étendues, si 
			ce n'est fort exactes; et c'est un effort puissant pour chercher à 
			pénétrer la vérité. 
			
			— Polybe.
			C'est sûrement le gendre d'Hippocrate ; voir l'édition et la 
			traduction de M. E. Littré, tome lx p. 346 et tome IX, p. 420 ; 
			voir aussi dans ce même volume, p. 163, l'opinion de M. E. Littré 
			sur les trois anatomistes que nomme Aristote.
			§ 13.
			Quatre paires de veines. Il est évident que ce système tient 
			beaucoup moins de compte de la réalité que celui de Diogène, bien 
			qu'il lui soit postérieur en date ; les observations ont été moins 
			attentives, et Polybe y a mis plus d'imagination qu'il ne faut, et 
			beaucoup plus que son prédécesseur. 
			
			— Une première paire. D'après 
			cette expression de Paire, on peut supposer que Polybe avait entrevu 
			la distinction des artères et des veines, les unes accompagnant 
			toujours les autres, sans se confondre avec elles.
			Mais on ne comprend pas à quoi peut se rapporter cette première 
			paire, descendant du derrière de la tête jusque dans les jambes. Il 
			y a de nombreux vaisseaux qui suivent ce trajet; mais deux vaisseaux 
			latéraux, et en quelque sorte parallèles l'un à l'autre, n'existent 
			pas. On en peut dire autant des trois paires suivantes, qui ne 
			répondent pas davantage à des réalités. 
			
			— On se fait saigner aux 
			jarrets. Ceci semble indiquer le médecin., g 1*. Appelées 
			jugulaires. Ce
			sont sans doute les carotides et les veines jugulaires; mais ces 
			vaisseaux ne sont pas appareillés entre eux, comme Polybe le 
			suppose. 
			
			— C'est là encore ce qui fait. Voir la note sur le 
			paragraphe précédent ; c'est encore probablement le médecin qui 
			parle.
			§ 15. La troisième paire de veines. Cette troisième paire n'est pas 
			plus réelle que les deux premières; mais puisqu'elle se dirige 
			dans le poumon, il est à croire qu'il s'agit, en partie du moins, 
			des artères bronchiques
			et de la veine-cave supérieure. 
			
			— Toutes les deux aboutissent 
			également à l'anus. Il n'y a rien dans la réalité qui corresponde à 
			cette description.
			§ 16. 
			Enfin les quatrièmes. Cette quatrième paire n'est pas plus 
			réelle que les trois précédentes. MM. Aubert et Wimmer conjecturent 
			que Polybe aura étudié la distribution des vaisseaux, dans le corps 
			humain, sur des personnes maigres, bien plutôt que sur des 
			dissections. Cette hypothèse est vraisemblable ; et ceci mettrait 
			Polybe au-dessous de Diogène d'Apollonie, qui a certainement fait 
			des observations anatomiques. MM. Aubert et Wimmer ont, à la fin de 
			leur second volume, donné trois dessins, pour faire mieux 
			comprendre au lecteur les systèmes de Diogène, de Polybe et 
			d'Aristote. 
			
			— Au membre honteux. C'est la traduction littérale de 
			l'expression grecque; je l'ai conservée, parce qu'elle peut 
			s'appliquer également aux deux sexes. Ce morceau de Polybe est 
			reproduit textuellement dans le Traité hippocratique de la Nature 
			des os; voir
			Littré, édit. et trad. d'Hippocrate, tome IX, p. 174. Dans ce 
			dernier texte, le morceau de Polybe est plus long et plus complet. 
			Polybe avait fait un ouvrage sur la Nature de l'homme, d'où ce 
			morceau est sans doute extrait. Voir Littré, ibid., tome I, p. 346.
		
		
			
			
			CHAPITRE III
			Système personnel d'Aristote sur la distribution des veines dans le 
			corps humain ; causes des erreurs antérieurement commises ; deux 
			grosses veines dans le tronc; la trachée-artère et l'aorte ; toutes 
			les veines partent du cœur; la pointe du cœur; ses trois cavités; 
			leurs dimensions; différences de la grande veine et de l'aorte ; 
			rapports de la trachée-artère et du poumon ; ses ramifications ; 
			citation d'Homère ; distribution des veines dans les bras, à la 
			tête et dans les méninges ; le cerveau n'a pas de sang; ramifications de 
			l'aorte, analogues à celles de la trachée.
		
		
			
			
			1 
			Τὰ μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ἄλλων εἰρημένα σχεδὸν ταῦτ´ ἐστίν· εἰσὶ δὲ καὶ 
			τῶν περὶ φύσιν οἳ τοιαύτην μὲν οὐκ ἐπραγματεύθησαν ἀκριβολογίαν περὶ 
			τὰς φλέβας, πάντες δ´ ὁμοίως τὴν ἀρχὴν αὐτῶν ἐκ τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ 
			ἐγκεφάλου ποιοῦσι, λέγοντες οὐ καλῶς. Χαλεπῆς δ´ οὔσης, ὥσπερ 
			εἴρηται πρότερον, τῆς θεωρίας ἐν μόνοις τοῖς ἀποπεπνιγμένοις τῶν 
			ζῴων προλεπτυνθεῖσιν ἔστιν ἱκανῶς καταμαθεῖν, εἴ τινι περὶ τῶν 
			τοιούτων ἐπιμελές. 2 
			Ἔχει δὲ τοῦτον τὸν τρόπον ἡ τῶν φλεβῶν φύσις. Δύο φλέβες εἰσὶν ἐν τῷ 
			θώρακι κατὰ τὴν ῥάχιν ἐντός, ἔστι δὲ κειμένη αὐτῶν ἡ μὲν μείζων ἐν 
			τοῖς ἔμπροσθεν, ἡ δ´ ἐλάττων ὄπισθεν ταύτης, καὶ ἡ μὲν μείζων ἐν 
			τοῖς δεξιοῖς μᾶλλον, ἡ δ´ ἐλάττων ἐν τοῖς ἀριστεροῖς, ἣν καλοῦσί 
			τινες ἀορτὴν ἐκ τοῦ τεθεᾶσθαι καὶ ἐν τοῖς τεθνεῶσι τὸ νευρῶδες αὐτῆς 
			μόριον. Αὗται δ´ ἔχουσι τὰς ἀρχὰς ἀπὸ τῆς καρδίας· 

			
			3 
			διὰ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων σπλάγχνων, ᾗ τυγχάνουσι τείνουσαι, ὅλαι δι´ 
			αὐτῶν διέρχονται σωζόμεναι καὶ οὖσαι φλέβες, ἡ δὲ καρδία ὥσπερ 
			μόριον αὐτῶν ἐστι, καὶ μᾶλλον τῆς ἐμπροσθίας καὶ μείζονος, διὰ τὸ 
			ἄνω μὲν καὶ κάτω τὰς φλέβας εἶναι ταύτας, ἐν μέσῳ δ´ αὐτῶν τὴν 
			καρδίαν. 4 Ἔχουσι 
			δ´ αἱ καρδίαι πᾶσαι μὲν κοιλίας ἐν αὑταῖς, ἀλλ´ αἱ μὲν τῶν σφόδρα 
			μικρῶν ζῴων μόλις φανερὰν τὴν μεγίστην ἔχουσι, τὰ δὲ μέσα τῷ μεγέθει 
			τῶν ζῴων καὶ τὴν ἑτέραν, τὰ δὲ μέγιστα τὰς τρεῖς. 

			
			5 
			Ἔστι δὲ τῆς καρδίας τὸ ὀξὺ ἐχούσης εἰς τὸ πρόσθεν, καθάπερ εἴρηται 
			πρότερον, ἡ μεγίστη μὲν κοιλία ἐν τοῖς δεξιοῖς καὶ ἀνωτάτω αὐτῆς, ἡ 
			δ´ ἐλαχίστη ἐν τοῖς ἀριστεροῖς, ἡ δὲ μέση μεγέθει τούτων ἐν τῷ μέσῳ 
			ἀμφοῖν· ἀμφότεραι δὲ πολλῷ ἐλάττους εἰσὶ τῆς μεγίστης. 
			6 Συντέτρηνται μέντοι 
			πᾶσαι αὗται πρὸς τὸν πλεύμονα, ἀλλ´ ἄδηλοι διὰ σμικρότητα τῶν πόρων 
			πλὴν μιᾶς. [514a] Ἡ μὲν οὖν μεγάλη φλὲψ ἐκ τῆς μεγίστης 
			ἤρτηται κοίλιας τῆς ἄνω καὶ ἐν τοῖς δεξιοῖς, εἶτα διὰ τοῦ κοίλου τοῦ 
			μέσου τείνεται πάλιν φλέψ, ὡς οὔσης τῆς κοιλίας μορίου τῆς φλεβὸς ἐν 
			ᾧ λιμνάζει τὸ αἷμα. Ἡ δ´ ἀορτὴ ἀπὸ τῆς μέσης· πλὴν οὐχ οὕτως ἀλλὰ 
			κατὰ στενωτέραν σύριγγα πολλῷ κοινωνεῖ. Καὶ ἡ μὲν φλὲψ διὰ τῆς 
			καρδίας, εἰς δὲ τὴν ἀορτὴν ἀπὸ τῆς καρδίας τείνει. Καὶ ἔστιν ἡ μὲν 
			μεγάλη φλὲψ ὑμενώδης καὶ δερματώδης, ἡ δ´ ἀορτὴ στενωτέρα μὲν 
			ταύτης, σφόδρα δὲ νευρώδης· καὶ ἀποτεινομένη πόρρω πρός τε τὴν 
			κεφαλὴν καὶ πρὸς τὰ κάτω μόρια στενή τε γίνεται καὶ νευρώδης πάμπαν.
			7 Τείνει δὲ πρῶτον μὲν 
			ἄνω ἀπὸ τῆς καρδίας τῆς μεγάλης φλεβὸς μόριον πρὸς τὸν πλεύμονα καὶ 
			τὴν σύναψιν τῆς ἀορτῆς, ἄσχιστος καὶ μεγάλη οὖσα φλέψ. Σχίζεται δ´ 
			ἀπ´ αὐτῆς μόρια δύο, τὸ μὲν ἐπὶ τὸν πλεύμονα, τὸ δ´ ἐπὶ τὴν ῥάχιν 
			καὶ τὸν ὕστατον τοῦ τραχήλου σφόνδυλον. Ἡ μὲν οὖν ἐπὶ τὸν πλεύμονα 
			τείνουσα φλὲψ εἰς διμερῆ ὄντ´ αὐτὸν διχῇ σχίζεται πρῶτον, εἶτα παρ´ 
			ἑκάστην σύριγγα καὶ ἕκαστον τρῆμα τείνει, μείζων μὲν παρὰ τὰ μείζω, 
			ἐλάττων δὲ παρὰ τὰ ἐλάττω, οὕτως ὥστε μηδὲν εἶναι μόριον λαβεῖν ἐν ᾧ 
			οὐ τρῆμά τ´ ἔνεστι καὶ φλέβιον· 
			8 τὰ γὰρ τελευταῖα τῷ 
			μεγέθει ἄδηλα διὰ τὴν μικρότητά ἐστιν, ἀλλὰ πᾶς ὁ πλεύμων φαίνεται 
			μεστὸς ὢν αἵματος. 

			
			9 
			Ἐπάνω δ´ οἱ ἀπὸ τῆς φλεβός εἰσι πόροι τῶν ἀπὸ τῆς ἀρτηρίας συρίγγων 
			τεινουσῶν. Ἡ δ´ ἐπὶ τὸν σφόνδυλον τοῦ τραχήλου τείνουσα φλὲψ καὶ τὴν 
			ῥάχιν πάλιν παρὰ τὴν ῥάχιν τείνει· ἣν καὶ Ὅμηρος ἐν τοῖς ἔπεσιν 
			εἴρηκε ποιήσας 

			
			"ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν, ἥ τ´ ἀνὰ 
			νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν´ ἱκάνει". 

			
			Ἀπὸ δὲ ταύτης τείνουσι παρά τε τὴν 
			πλευρὰν ἑκάστην φλέβια καὶ πρὸς ἕκαστον τὸν σφόνδυλον, κατὰ δὲ τὸν 
			ὑπὲρ τῶν νεφρῶν σφόνδυλον σχίζεται διχῇ. 

			
			10 
			Ταῦτα μὲν οὖν τὰ μόρια ἀπὸ τῆς μεγάλης φλεβὸς τοῦτον ἔσχισται τὸν 
			τρόπον· 

			
			11 
			ὑπεράνω δὲ τούτων ἀπὸ τῆς ἐκ τῆς καρδίας τεταμένης πάλιν ἡ ὅλη 
			σχίζεται εἰς δύο τόπους. Αἱ μὲν γὰρ φέρουσιν εἰς τὰ πλάγια καὶ τὰς 
			κλεῖδας, κἄπειτα διὰ τῶν μασχαλῶν τοῖς μὲν ἀνθρώποις εἰς τοὺς 
			βραχίονας, τοῖς δὲ τετράποσιν εἰς [514b] τὰ πρόσθια σκέλη 
			τείνουσι, τοῖς δ´ ὄρνισιν εἰς τὰς πτέρυγας, τοῖς δ´ ἰχθύσιν εἰς τὰ 
			πτερύγια τὰ πρανῆ. Αἱ δ´ ἀρχαὶ τούτων τῶν φλεβῶν, ᾗ σχίζονται τὸ 
			πρῶτον, καλοῦνται σφαγίτιδες· ᾗ δὲ σχίζονται εἰς τὸν αὐχένα [ἀπὸ τῆς 
			μεγάλης φλεβός], παρὰ τὴν ἀρτηρίαν τείνουσι τὴν τοῦ πλεύμονος· ὧν 
			ἐπιλαμβανομένων ἐνίοτε ἔξωθεν ἄνευ πνιγμοῦ καταπίπτουσιν οἱ ἄνθρωποι 
			μετ´ ἀναισθησίας, τὰ βλέφαρα συμβεβληκότες. 
			12 Οὕτω δὲ τείνουσαι, καὶ 
			μεταξὺ λαμβάνουσαι τὴν ἀρτηρίαν, φέρουσι μέχρι τῶν ὤτων, ᾗ 
			συμβάλλουσιν αἱ γένυες τῇ κεφαλῇ. Πάλιν δ´ ἐντεῦθεν εἰς τέτταρας 
			σχίζονται φλέβας, ὧν μία μὲν ἐπανακάμψασα καταβαίνει διὰ τοῦ 
			τραχήλου καὶ τοῦ ὤμου, καὶ συμβάλλει τῇ πρότερον ἀποσχίσει τῆς 
			φλεβὸς κατὰ τὴν τοῦ βραχίονος καμπήν, τὸ δ´ ἕτερον μόριον εἰς τὴν 
			χεῖρα τελευτᾷ καὶ τοὺς δακτύλους· μία δ´ ἑτέρα ἀφ´ ἑκατέρου τοῦ 
			τόπου τοῦ περὶ τὰ ὦτα ἐπὶ τὸν ἐγκέφαλον τείνει, καὶ σχίζεται εἰς 
			πολλὰ καὶ λεπτὰ φλέβια εἰς τὴν καλουμένην μήνιγγα τὴν περὶ τὸν 
			ἐγκέφαλον. 13 Αὐτὸς δ´ 
			ὁ ἐγκέφαλος ἄναιμος πάντων ἐστί, καὶ οὔτε μικρὸν οὔτε μέγα φλέβιον 
			τελευτᾷ εἰς αὐτόν. Τῶν δὲ λοιπῶν τῶν ἀπὸ τῆς φλεβὸς ταύτης 
			σχισθεισῶν φλεβῶν αἱ μὲν τὴν κεφαλὴν κύκλῳ περιλαμβάνουσιν, αἱ δ´ 
			εἰς τὰ αἰσθητήρια ἀποτελευτῶσι καὶ τοὺς ὀδόντας λεπτοῖς πάμπαν 
			φλεβίοις. 14 Τὸν 
			δ´ αὐτὸν τρόπον καὶ τὰ τῆς ἐλάττονος φλεβός, καλουμένης δ´ ἀορτῆς, 
			ἔσχισται μέρη, συμπαρακολουθοῦντα τοῖς τῆς μεγάλης· πλὴν ἐλάττους οἱ 
			πόροι καὶ τὰ φλέβια πολλῷ ἐλάττω ταύτης ἐστὶ τῶν τῆς μεγάλης φλεβός.
			

			
			

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Telles sont à peu près toutes les idées que d'autres ont émises. 
			Parmi les philosophes qui étudient la nature, il en est qui n'ont 
			pas porté des observations aussi détaillées sur les veines ; mais 
			tous sont d'accord pour les faire partir de la tête et du cerveau. 
			En cela, ils ne sont pas dans le vrai.
			Ainsi qu'il a été dit plus haut, il est difficile de bien observer 
			les veines; et c'est seulement sur les animaux qu'on étouffe, après 
			un long amaigrissement, qu'on peut les étudier comme il convient, 
			quand on s'intéresse réellement à ces études. 
			2 Voici quelle est 
			précisément la nature des veines. Dans le tronc, se trouvent deux 
			veines, près du rachis et en dedans. La plus grosse des deux est en 
			avant; la plus petite est par derrière elle. La plus grosse est 
			davantage à droite ; la plus petite est à gauche. On l'appelle 
			parfois l'aorte, parce qu'on peut voir sa partie nerveuse même sur 
			les animaux morts. Ces veines commencent en partant du cœur.

			
			3 Ce qui le prouve, c'est qu'en passant au travers d'autres 
			viscères, elles y gardent toute leur intégrité, et y restent partout 
			des veines. Le cœur semble, en quelque sorte, en être une partie, 
			surtout de la veine qui est en avant et qui est la plus grosse, 
			puisque au-dessus et au-dessous on trouve ces veines, et qu'au 
			milieu c'est le cœur. 4 Le cœur, dans tous les animaux, a des cavités 
			internes; mais dans les animaux très-petits, c'est à peine si l'on 
			peut y distinguer la plus considérable. Chez les animaux de moyenne 
			grandeur, on voit déjà la seconde; et sur les plus grands, on 
			distingue aisément les trois.

			
			5 La pointe du cœur étant dirigée en avant, ainsi qu'on 
			l'a dit un 
			peu plus haut, la cavité la
			plus grande est à droite et tout à fait en haut du cœur; la plus 
			petite est à gauche; la cavité de grandeur moyenne est entre les 
			deux. D'ailleurs, les deux réunies sont beaucoup plus petites que 
			la grande .6 Toutes les trois s'ouvrent dans le poumon; mais la 
			petitesse des conduits empêche qu'on ne le voie, si ce n'est pour 
			une seule. [514a] La grande veine part donc de la cavité la plus grande, 
			qui est en haut et à droite ; ensuite elle redevient veine dans la 
			cavité du milieu, comme si la cavité n'était qu'une portion de la 
			veine, où le sang forme une sorte d'étang. L'aorte part de la cavité 
			moyenne ; mais ce n'est pas de la même manière ; elle communique 
			avec le cœur par un conduit beaucoup plus étroit. La veine traverse 
			le cœur, et se rend dans l'aorte, à partir du cœur. De plus,
			la grande veine est membraneuse et pareille à la peau ; l'aorte est 
			moins large ; mais elle est excessivement nerveuse. En s'étendant 
			assez loin vers la tête et vers les parties inférieures, elle se 
			rétrécit,
			et elle devient tout à fait un nerf. 
			7 À partir du sommet du cœur, 
			une portion de la grande veine se dirige vers le poumon, et au point 
			de rencontre de l'aorte; c'est une veine qui ne se divise pas et qui 
			est très grosse. Mais de cette veine, il sort deux rameaux, dont 
			l'un se rend au poumon, et l'autre au rachis et à la dernière 
			vertèbre du cou. La veine, qui se rend au poumon, lequel est 
			lui-même divisé en deux portions, se partage d'abord en deux. 
			Ensuite, elle se rend à chacune des bronches et à
			chaque orifice, plus grande pour les plus grands, plus petite pour 
			les plus petits; de telle sorte qu'il ne se trouve pas, dans ces 
			organes, une seule portion où il n'y ait un orifice et une 
			veinule. 8 On ne peut plus voir les plus petites de toutes, tant 
			elles deviennent ténues ; mais le poumon, dans toute son étendue, 
			paraît rempli de sang.

			
			9 Tout en haut et partant de la grande veine, se trouvent les canaux 
			des bronches, qui viennent de la trachée-artère. La veine qui se 
			ramifie à la célèbre du col et au rachis, revient de nouveau à la colonne dorsale; 
			et c'est d'elle qu'Homère a dit, dans ses vers :

			
			L'artère, qui des reins monte au col, est percée.

			
			De cette veine, partent des veinules à chaque côte et à chaque 
			vertèbre; et elle se divise en deux, à la vertèbre qui est au-dessus 
			des reins.

			
			10 Voilà donc comment se distribuent toutes ces
			ramifications partant de la grande veine.

			
			11 Mais au-dessus de ces rameaux de la veine qui
			part du cœur, la veine entière se divise pour se rendre à deux 
			régions. Les unes se portent sur le côté et aux clavicules, pour se 
			rendre ensuite par les aisselles dans les bras chez l'homme, dans 
			les membres antérieurs chez les [514b] quadrupèdes, dans les ailes chez les 
			oiseaux, et dans les nageoires inférieures chez les poissons. Ces 
			veines, au point où elles se divisent tout d'abord, et où elles 
			commencent, se nomment les jugulaires. Là où elles se divisent pour 
			aller de la grande veine au cou, elles suivent l'artère du poumon. 
			Il arrive parfois que, quand elles sont comprimées du dehors, on 
			voit des hommes tomber dans l'insensibilité, sans être d'ailleurs 
			asphyxiés, et fermer les yeux 12 En suivant cette direction, et en 
			enveloppant la trachée-artère, ces veines se rendent aux oreilles, là où les mâchoires se 
			réunissent à la tête. À partir de ce point, elles se divisent en 
			quatre autres veines, dont l'une, en se repliant, descend par le cou 
			et l'épaule, et vient se réunir à la première ramification de la 
			grande veine, vers le pli du bras. L'autre partie va se terminer aux 
			mains et aux doigts. Une autre ramification, partant aussi de la 
			région des oreilles, se rend au cerveau, et se partage en une foule 
			de veinules très-petites sur ce qu'on appelle la méninge, qui 
			enveloppe l'encéphale. 13 Le cerveau lui-même, chez tous les animaux,
			n'a point de sang ; pas une veine petite ou grande ne s'y rend. Les 
			autres veines, qui se ramifient de la veine jugulaire, entourent 
			circulairement la tête, ou bien vont se terminer aux organes des 
			sens et aux dents, par des rameaux excessivement déliés. 
			14 C'est de 
			la même manière que se ramifient les divisions de l'autre veine plus 
			petite, appelée l'aorte ; elles accompagnent celles de la grande 
			veine. La seule différence, c'est que ces canaux et ces veines sont 
			en beaucoup plus petit nombre que les ramifications de la grande 
			veine.

			
			
			§ 1.
			Que d'autres ont émises. Les citations qui précèdent sont un 
			témoignage de plus contre l'injustice de Bacon, accusant Aristote 
			d'avoir étouffé la gloire de ses devanciers, au profit de la sienne. 
			Sans Aristote, qu'aurions-nous su des théories de Syennésis, de 
			Diogène d'Apollonie et de Polybe? D'ailleurs, sa propre théorie est 
			tellement supérieure aux leurs qu'il n'a rien à craindre de la 
			comparaison; mais elle n'était peut-être pas aussi neuve qu'il 
			semble le croire. Elle est déjà dans le Timée de Platon; voir la 
			traduction de M. Cousin, p. 198. Aristote a oublié de nommer son 
			maître. 
			
			— Qui étudient la nature. On peut comprendre qu'il s'agit 
			spécialement des philosophes Ioniens ; mais on peut croire aussi que 
			la remarque est générale. 
			
			— De la tête et du cerveau. Aristote
			est bien plus dans le vrai, en faisant partir tous les vaisseaux du 
			cœur. 
			
			— Plus haut. Voir plus haut, ch. 
			ii, § 3. 
			
			— Qu'on étouffe. 
			Probablement, c'était le procédé d'études qu'adoptait Aristote, afin 
			de retrouver le sang des animaux dans les veines, et pour qu'il ne 
			s'en écoulât pas tout entier, « comme d'un vase qui se vide ». Voir 
			plus haut, ch. ii, § 3.
			§ 2. Précisément la nature des veines. Sans doute, le système 
			d'Aristote n'est pas non plus la vérité, et il est encore bien loin 
			de la découverte de la circulation du sang, réservée au xvii* siècle 
			de notre ère. Mais ce système, tout erroné qu'il est, est 
			néanmoins 
			infiniment supérieur aux précédents; et en faisant partir tous les 
			vaisseaux du cœur, il est beaucoup plus réel qu'aucun d'eux. C'est 
			une justice que MM. Aubert et Wimmer rendent aussi au zoologiste 
			grec. Voir M. E. Littré, Hippocrate, tome I, p. 220. — Deux veines 
			près du rachis. Il est clair qu'il s'agit de l'aorte et de la 
			veine-cave, supérieure et inférieure, quoique la distinction des 
			veines et des artères ne fût pas alors connue. — La plus grosse 
			des* deux est en avant. C'est l'aorte, qui est en effet devant la 
			veine-cave. — On rappelle parfois l'aorte. Il paraît donc que ce 
			n'était pas encore une expression généralement reçue, du temps 
			d'Aristote. Voir aussi le Timée de Platon, trad. de M. Cousin, p. 
			213. — En partant du cœur. Aujourd'hui même, on ne peut faire partir
			que du cœur la série entière des vaisseaux sanguins, artères qui en 
			partent, ou veines qui y retournent.
			§ 3. 
			Ce qui le prouve. La démonstration peut être regardée comme fort 
			solide; la continuité des veines ou des artères ne s'interrompt pas, 
			dans un sens ou dans l'autre. 
			
			— En être une partie. Ceci est moins 
			correct; et la constitution du cœur n'a aucun rapport avec celle des 
			vaisseaux sanguins. 
			
			— Surtout de la veine qui est en avant. C'est de 
			l'aorte qu'il s'agit, et qui en effet est la plus grosse. 
			
			— 
			Au-dessus et au-dessous. C'est exact.
			— Et qu'au milieu c'est le 
			cœur. Ce n'est pas précisément le milieu ; mais dans la 
			circulation entière, le cœur est le centre où tout aboutit, et d'où 
			part tout le courant.
			§ 4.
			Des cavités internes. Ceci est encore exact dans cette 
			généralité. Seulement, Aristote ne distingue que trois de ces 
			cavités, tandis qu'il convient d'en distinguer quatre : les deux 
			oreillettes et les deux ventricules. 
			
			— On distingue aisément les 
			trois. On voit qu'Aristote avait disséqué le cœur avec beaucoup de 
			soin; et il est étonnant qu'il n'y ait distingué que trois cavités, 
			au lieu de quatre. Du reste, il avait bien fait d'essayer ses 
			observations les plus complètes sur les plus grands animaux.
			§ 5. Un peu plus haut. Voir livre I, ch. xrv, § 1. 
			
			— La plus grande 
			est à droite. C'est l'oreillette droite du cœur.
			— Tout à fait en haut du cœur. C'est bien la 
			position de l'oreillette gauche, aussi bien que celle de la droite. 
			
			
			— La plus petite est à gauche. C'est sans doute l'oreillette 
			gauche, qui est en effet plus petite que l'oreillette droite. 
			
			— Les 
			deux réunies. MM. Aubert et Wimmer proposent une petite variante, 
			qui ne change que très-peu le sens, mais qui [n'a rien de 
			nécessaire.
			§ 6.
			Toutes les trois s'ouvrent dans le poumon. On sait que c'est 
			une erreur. Les cavités du cœur ne communiquent pas avec le poumon. 
			En sortant du ventricule droit, le sang passe par l'artère 
			pulmonaire ; et se partageant ensuite en deux colonnes, il pénètre 
			à droite et à gauche dans les deux poumons, où il est mis en contact 
			avec l'air pour redevenir sang artériel; il est ramené par les 
			quatre veines pulmonaires dans l'oreillette gauche, qui le transmet 
			au ventricule ; et le ventricule le chasse dans l'aorte. Il n'est 
			donc pas exact de dire que le cœur communique avec le poumon ; mais 
			il est vrai que des vaisseaux, partant du cœur, se rendent aux 
			poumons ; et voilà comment Aristote peut être en partie justifié. 
			
			— 
			La petitesse
			des conduits. Tous les vaisseaux dont on vient de parler sont au 
			contraire assez gros. 
			
			— Pour une seule. C'est peut-être l'aorte, ou 
			peut-être aussi l'artère pulmonaire. 
			
			— La grande veine. C'est sans 
			doute la veine-cave supérieure. Mais loin de partir du cœur, elle y 
			aboutit. Il est vrai qu'à première vue, ces deux directions peuvent 
			se confondre, et qu'à moins de connaître la vraie circulation du 
			sang, on ne voit que les attaches des vaisseaux sans savoir, au 
			juste, dans quel sens ils vont. 
			
			— Elle redevient veine. C'est la 
			leçon adoptée par Camus et par MM. Aubert et Wimmer, et que justifie 
			ce qui suit. D'ailleurs, la description n'est pas exacte, comme on 
			peut le voir; et il n'y a pas de vaisseau qui traverse le cœur. 
			
			— 
			Une sorte d'étang, J'ai conservé, autant que je l'ai pu, la force de 
			l'expression grecque; on aurait pu traduire aussi : Où le « sang 
			est stagnant ». 
			
			— L'aorte part de la cavité moyenne. En réalité, 
			l'aorte part du ventricule gauche ; après s'être infléchie, elle se 
			place près de la colonne vertébrale, la suit dans son cours jusqu'à 
			l'abdomen, où elle se divise en deux branches, qui vont dans les 
			jambes. 
			
			— De la même manière. Que la grande veine, ou veine-cave 
			supérieure. 
			
			— Avec le cœur. J'ai ajouté ces mots, dont le sens me 
			semble implicitement compris dans l'expression du texte. 
			
			— La veine 
			traverse le cœur. Ceci n'est pas exact; Aristote a pris les cavités 
			des oreillettes et des ventricules pour la continuation de la 
			veine-cave. 
			
			— Dans l'aorte à partir du cœur. Ceci ne se comprend pas 
			bien; et tous les efforts qu'on a faits pour améliorer ce passage 
			ont été inutiles. J'ai suivi le texte donné par MM. Aubert et 
			Wimmer; mais eux-mêmes ne l'ont pas suivi dans leur traduction, où 
			il est dit que « c'est l'aorte seule « qui part du cœur ». Il est 
			bien difficile de savoir précisément ce qu'Aristote a voulu dire. 
			
			— 
			De plus, la grande veine... MM. Aubert et Wimmer remarquent avec 
			raison que cette observation consignée par Aristote, sur 
			l'épaisseur diverse des vaisseaux sanguins est un grand pas de fait 
			pour la distinction des artères et des veines. Les parois des 
			artères sont formées de trois tuniques les unes sur les autres, avec 
			des vaisseaux et des nerfs qui leur sont propres. Les veines ont 
			quatre tuniques, dont la dernière externe est tout à fait semblable 
			à la tunique externe des artères.
			La tunique interne est également pareille à celle des artères. 
			Cette ressemblance du tissu des artères et du tissu des veines peut 
			servir à expliquer et à excuser bien des erreurs. 
			
			— Nerveuse, ou 
			Musculeuse ; car en grec c'est le même mot. A mesure que les 
			vaisseaux sanguins, artères ou veines, sont plus éloignés du cœur, 
			leurs ramifications deviennent de plus en plus ténues ; et en ce 
			sens, l'observation d'Aristote est fort exacte.
			§ 7. Une portion de la grande veine. MM. Aubert et Wimmer pensent 
			qu'il s'agit de la veine pulmonaire; c'est peut-être 
			plutôt, comme 
			nous disons en France, l'artère pulmonaire, qui charrie le sang noir 
			du ventricule droit aux deux poumons ; elle se porte du ventricule 
			en haut et à gauche ; et après avoir croisé l'aorte, elle se divise 
			en deux troncs, droit et gauche, qui vont aux poumons et s'y 
			ramifient à l'infini. 
			
			— Et au point de rencontre de l'aorte. 
			L'artère pulmonaire embrasse l'aorte ; et c'est là sans doute ce 
			qu'Aristote aura observé. 
			
			— Qui ne se divise pas et qui est 
			très-grosse. Il est vrai que d'abord l'artère pulmonaire ne se 
			divise pas et qu'elle est fort grosse, quoique l'étant moins que 
			l'aorte ; mais, après un court trajet de 35 à 40 millimètres, elle 
			se divise pour aller aux deux poumons.
			— Il sort deux rameaux. 
			Il semble que ceci contredit ce qui 
			précède sur la grande veine « qui ne se divise pas ». 
			
			— Et l'autre 
			au rachis et à la dernière vertèbre du cou. Il n'est pas nécessaire 
			d'insister sur les erreurs évidentes qui sont commises ici. 
			
			— Au 
			rachis. Ce ne peut être que la veine-cave.
			— A la dernière vertèbre du cou. C'est la carotide double, à droite 
			et à gauche. 
			
			— Elle se rend à chacune des bronches.
			Ici encore 
			l'erreur est manifeste. La grande veine, comme Aristote l'appelle,
			ne se rend pas des poumons aux bronches. Le vaisseau qui se rend au 
			poumon, en passant près des bronches, c'est l'artère 
			pulmonaire, 
			qui se ramifie et se perd dans le poumon. Puis, les veines du poumon 
			ramènent le sang à l'oreillette gauche. Mais encore une fois, 
			l'anatomie de toutes ces parties est si délicate et si obscure qu'il 
			n'y a pas à s'étonner qu'on n'ait pas, du premier coup, pu 
			constater les faits. — A chaque orifice. On ne voit pas clairement 
			ce dont il s'agit ; ce sont peut-être les cellules de chaque poumon. 
			— Une seule portion... C'est une description assez exacte de 
			l'intérieur du poumon, tapissé partout d'artérioles et de veinules.
			§ 8. On ne peut plus voir. Il a été constaté par les anatomistes 
			modernes que les derniers canalicules du poumon ont de 1 à 3 
			dixièmes de millimètre, en diamètre. On comprend comment en 
			présence de cette extrême ténuité, les premiers observateurs ont dû 
			renoncer à pouvoir distinguer les choses; mais, comme le dit 
			Aristote d'une manière générale, toute l'étendue du poumon est 
			pleine de sang. Il ne savait pas sans doute le pourquoi ; mais 
			c'était déjà beaucoup d'avoir reconnu le fait.
			§ 9.
			De la grande veine. Le texte dit simplement : « De la veine ». 
			Il ne semble pas que la grande veine, la veine-cave, ait rien à 
			faire ici. La trachée-artère vient du larynx, et se divise sous la 
			crosse de l'aorte en deux branches, l'une sous l'aorte 
			qu' va au 
			poumon droit, l'autre devant l'aorte qui va au poumon gauche. Ces 
			divisions de l'aorte sont les Bronches ; l'anatomie moderne leur a 
			conservé le nom grec. 
			
			— La veine qui se ramifie à la vertèbre du 
			col. Il est difficile de savoir s'il s'agit des artères carotides 
			et des sous-clavières, droites et gauches; mais, « Cette veine qui revient de 
			nouveau à la colonne dorsale » ne peut guère être que l'aorte ou 
			l'œsophage, qui suivent en effet le rachis pendant un certain 
			trajet. 
			
			— L'artère, qui des reins monte au col. Homère ne se 
			flattait pas sans doute d'être exact en anatomie ; mais il portait 
			son génie dans ces détails, aussi bien que dans tout le reste. Cette 
			artère dont il parle ne peut être que l'aorte, qui se ramifie aux 
			deux reins, qui se prolonge presque jusqu'au cou en remontant, de 
			même qu'elle descend fort au-dessous des reins, jusqu'aux iliaques 
			primitives. Le vers de l'Iliade se trouve chant XIII, v. 547 ; c'est 
			Antiloque qui frappe Thoon. 
			
			— De cette veine, partent des veinules. 
			Ce sont sans doute les artères intercostales, allant en effet de 
			l'aorte aux côtes, à droite et à gauche. 
			
			— A la vertèbre qui est 
			au-dessus des reins. Il s'agit peut-être des artères 
			diaphragmatiques, qui se ramifient à peu près à cette hauteur, un 
			peu au-dessus des reins, du tronc cœliaque et de l'artère 
			mésentérique supérieure.
			§ 10.Partant de la grande veine. Il serait plus régulier de dire : 
			Partant de l'aorte; mais dans cette complication infinie de 
			vaisseaux de tout genre, qu'a accumulés la nature, il n'y a pas à 
			s'étonner que les premières observations aient été insuffisantes. U 
			faut au contraire admirer ce qu'Aristote avait déjà pu faire.
			§ 11.
			De la veine qui part du cœur. Est-ce de l'aorte, avec ses 
			ramifications supérieures, qu'Aristote entend parler? Ou bien, 
			est-ce de la veine-cave supérieure, qui ne part pas du cœur, mais 
			qui s'y rend par l'oreillette droite?
			C'est ce qu'il est difficile de savoir. 
			
			— La veine entière se 
			divise. Ce sont sans doute les artères naissant de la crosse de 
			l'aorte, tronc branchio-céphalique, artères carotides, artères 
			brachiales. 
			
			— Dans les bras. C'est précisément l'artère brachiale, 
			ou peut-être aussi les veines brachiales, qui, des doigts et des 
			mains, reviennent, par les épaules et le haut du tronc, au cœur par 
			la veine-cave supérieure. 
			
			— Les jugulaires. Dans l'anatomie 
			actuelle, les veines jugulaires sont au nombre de trois, Externe, 
			Antérieure et Interne; elles sont situées à la partie latérale et 
			inférieure du cou, et à sa partie antérieure, avec des branches 
			collatérales, et recevant le sang de l'intérieur du crâne, de la 
			face et du cou. MM. Aubert et Wimmer pensent qu'il s'agit de la 
			veine-cave, se divisant dans les deux veines innomées. 
			
			— Elles 
			suivent l'artère du poumon. Ce ne peut être que la carotide de l'un 
			et de l'autre côté, ou peut-être la trachée-artère. 
			
			— Quand elles 
			sont comprimées du dehors. C'est la strangulation ; mais c'est 
			surtout la compression des carotides, et non pas celle des 
			jugulaires, qui amène la syncope, et, par suite, la mort.
			§ 12. 
			Et en enveloppant la trachée-artère, ou plus exactement peut-être : 
			« En laissant la trachée-artère entre elles. » 
			
			— Ces veines se rendent aux oreilles. Ce sont les carotides, qui, de 
			la crosse de l'aorte, montent jusqu'aux oreilles, et, de là, 
			jusqu'à la tête. 
			
			— Ce point. On ne saurait dire bien précisément 
			quel est ce point. 
			
			— Quatre autres veines. Ceci n'est pas exact; il 
			y a beaucoup plus de quatre veines dans ces régions; et il n'y en a 
			pas quatre qui se distinguent de toutes les autres. 
			
			— Descend par le 
			cou et l'épaule. Ce sont, ou les carotides, ou les jugulaires. 
			
			— La 
			première ramification de la grande veine. C'est, ou l'artère, ou la 
			veine brachiale. 
			
			— Vers le pli du bras. On ne voit pas bien 
			pourquoi on a désigné plus particulièrement ici cette partie du 
			bras. 
			
			— Aux mains et aux doigts. A partir de l'artère humérale, une 
			foule d'artères plus ou moins grosses se répartissent dans le bras, 
			l'avant-bras, la main et les doigts ; artère collatérale interne, 
			artère radiale, artère radio-palmaire, artères collatérales des 
			doigts, etc., etc. 
			
			— Se rend au cerveau. Ce sont les ramifications 
			des carotides primitives, jusqu'aux branches terminales de la 
			temporale, au sommet de la tête. Puis, comme Aristote parle un peu 
			plus bas des méninges, il s'agit aussi des artères et des veines qui 
			pénètrent dans la masse encéphalique. 
			
			— La méninge. C'est le nom 
			collectif donné aux trois membranes qui enveloppent tout l'appareil 
			cérébro-spinal, ou encéphalo-rachi-dien, la dure-mère, l'arachnoïde 
			et la pie-mère.
			§ 13. Na point de sang. C'est exact dans une certaine mesure ; mais 
			il est inexact que pas une veine, petite ou grande, ne se
			rende dans le cerveau. Ce qui est vrai, c'est que les vaisseaux 
			sanguins ne pénètrent pas profondément dans la substance de 
			l'encéphale, ni dans ses lobes; mais le cerveau a ses artères et ses 
			veines très-nombreuses : artères carotide interne, cérébrale 
			antérieure, choroïdienne, vertébrale, spinale, tronc basilaire, 
			cérébelleuse, etc., etc. ; veines, sinus de la dure-mère, grande 
			veine cérébrale interne, veine du corps strié, choroïdienne, 
			cérébrale latérale et inférieure, ophtalmique, méningée, etc., 
			etc.
			— Entourent circulairement la 
			tête... aux organes des sens. Tous 
			ces détails sont assez exacts. 
			
			— Excessivement déliés. Et c'est là 
			ce qui fait qu'il est très-difficile de faire toutes ces 
			préparations anatomiques. 
			
			§ 14.
			Appelée l'aorte. L'aorte est la plus 
			grosse des artères; elle est accompagnée de la veine-cave supérieure 
			et inférieure. La veine-cave supérieure réunit en un seul tronc 
			toutes les veines de la tête et des membres supérieurs; elle arrive 
			à l'oreillette droite du cœur et correspond à la partie supérieure 
			de l'aorte thoracique ; la veine-cave inférieure suit également 
			l'aorte, jusqu'à ce qu'elle se sépare comme elle, et à la même 
			hauteur, en veines iliaques primitives. La concomitance décrite par 
			Aristote est donc exacte ; mais les ramifications de l'aorte ne sont 
			pas beaucoup moins nombreuses que celle de la veine-cave, ainsi 
			qu'il le dit. 
			
			— En beaucoup plus petit nombre. Ou « beaucoup plus 
			petits »; ce qui n'est pas plus conforme aux faits, selon un sens ou 
			selon l'autre.
		
		
			
			
			CHAPITRE IV
			Suite de la description des veines, dans les parties inférieures du 
			corps ; ramifications de la grande veine dans le foie, la rate, le 
			mésentère, les intestins ; ramifications de la grande veine et de 
			l'aorte dans les reins, à la vessie et à la verge; ramifications de 
			l'aorte dans la matrice ; ramifications des deux veines par les aînes aux jambes, aux pieds et aux orteils ; cette 
			description générale s'applique à tous les animaux, pour les veines 
			principales; variétés des autres; précautions à prendre pour bien 
			observer l'organisation des veines, sur les animaux où elle est le 
			plus apparente.
		
		
			
			
			1 
			Τὰ μὲν οὖν ἄνωθεν τῆς καρδίας τοῦτον ἔχουσι τὸν τρόπον αἱ φλέβες· τὸ 
			δ´ ὑποκάτω τῆς καρδίας μέρος τῆς μεγάλης φλεβὸς τείνει μετέωρον διὰ 
			τοῦ ὑποζώματος, συνέχεται δὲ καὶ πρὸς τὴν ἀορτὴν καὶ πρὸς τὴν ῥάχιν 
			πόροις ὑμενώδεσι καὶ χαλαροῖς. Τείνει δ´ ἀπ´ αὐτῆς μία μὲν διὰ τοῦ 
			ἥπατος φλέψ, βραχεῖα μὲν πλατεῖα δέ, ἀφ´ ἧς πολλαὶ καὶ λεπταὶ εἰς τὸ 
			ἧπαρ ἀποτείνουσαι ἀφανίζονται. Δύο δ´ ἀπὸ τῆς διὰ τοῦ ἥπατος φλεβὸς 
			ἀποσχίσεις εἰσίν, ὧν ἡ μὲν εἰς τὸ ὑπόζωμα τελευτᾷ καὶ τὰς καλουμένας 
			φρένας, ἡ δὲ πάλιν ἐπανελθοῦσα διὰ τῆς μασχάλης εἰς τὸν [515a] 
			βραχίονα τὸν δεξιὸν συμβάλλει ταῖς ἑτέραις φλεψὶ κατὰ τὴν ἐντὸς 
			καμπήν· διὸ ἀποσχαζόντων τῶν ἰατρῶν ταύτην ἀπολύονταί τινων πόνων 
			περὶ τὸ ἧπαρ. 2 
			Ἐκ δὲ τῶν ἀριστερῶν αὐτῆς μικρὰ μὲν παχεῖα δὲ φλὲψ τείνει εἰς τὸν 
			σπλῆνα, καὶ ἀφανίζεται τὰ ἀπ´ αὐτῆς φλέβια εἰς τοῦτον. Ἕτερον δὲ 
			μέρος ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν τῆς μεγάλης φλεβὸς ἀποσχισθὲν τὸν αὐτὸν 
			τρόπον ἀναβαίνει ἐπὶ τὸν ἀριστερὸν βραχίονα· πλὴν ἐκείνη μὲν ἡ διὰ 
			τοῦ ἥπατός ἐστιν, αὕτη δ´ ἑτέρα τῆς εἰς τὸν σπλῆνα τεινούσης. 
			3 Ἔτι δ´ ἄλλαι ἀπὸ τῆς 
			μεγάλης φλεβὸς ἀποσχίζονται, ἡ μὲν ἐπὶ τὸ ἐπίπλοον, ἡ δ´ ἐπὶ τὸ 
			καλούμενον πάγκρεας. Ἀπὸ δὲ ταύτης πολλαὶ φλέβες διὰ τοῦ μεσεντερίου 
			τείνουσιν. Πᾶσαι δ´ αὗται εἰς μίαν φλέβα μεγάλην τελευτῶσιν, παρὰ 
			πᾶν τὸ ἔντερον καὶ τὴν κοιλίαν μέχρι τοῦ στομάχου τεταμένην. Καὶ 
			περὶ ταῦτα τὰ μόρια πολλαὶ ἀπ´ αὐτῶν σχίζονται φλέβες. 

			
			4 
			Μέχρι μὲν οὖν τῶν νεφρῶν μία οὖσα ἑκατέρα τείνει, καὶ ἡ ἀορτὴ καὶ ἡ 
			μεγάλη φλέψ· ἐνταῦθα δὲ πρός τε τὴν ῥάχιν μᾶλλον προσπεφύκασι, καὶ 
			σχίζονται εἰς δύο ὡσπερεὶ λάμβδα ἑκάτερα, καὶ γίνεται εἰς τοὔπισθεν 
			μᾶλλον ἡ μεγάλη φλὲψ τῆς ἀορτῆς. Προσπέφυκε δ´ ἡ ἀορτὴ μάλιστα τῇ 
			ῥάχει περὶ τὴν καρδίαν· ἡ δὲ πρόσφυσίς ἐστι φλεβίοις νευρώδεσι καὶ 
			μικροῖς. Ἔστι δ´ ἡ ἀορτὴ ἀπὸ μὲν τῆς καρδίας ἀγομένη εὖ μάλα κοίλη, 
			προϊοῦσα δ´ ἐστὶ στενωτέρα καὶ νευρωδεστέρα. 
			5 Τείνουσι δὲ καὶ ἀπὸ τῆς 
			ἀορτῆς εἰς τὸ μεσεντέριον φλέβες ὥσπερ αἱ ἀπὸ τῆς μεγάλης φλεβός, 
			πλὴν πολλῷ λειπόμεναι τῷ μεγέθει· στεναὶ γάρ εἰσι καὶ ἰνώδεις· 
			λεπτοῖς γὰρ καὶ ποικίλοις καὶ ἰνώδεσι τελευτῶσι φλεβίοις. Εἰς δὲ τὸ 
			ἧπαρ καὶ τὸν σπλῆνα οὐδεμία τείνει ἀπὸ τῆς ἀορτῆς φλέψ. 
			6 Αἱ δὲ σχίσεις ἑκατέρας 
			τῆς φλεβὸς τείνουσιν εἰς τὸ ἰσχίον ἑκάτερον, καὶ καθάπτουσιν εἰς τὸ 
			ὀστοῦν ἀμφότεραι. Φέρουσι δὲ καὶ εἰς τοὺς νεφροὺς ἀπό τε τῆς μεγάλης 
			φλεβὸς καὶ τῆς ἀορτῆς φλέβες· πλὴν οὐκ εἰς τὸ κοῖλον ἀλλ´ εἰς τὸ 
			σῶμα καταναλίσκονται τῶν νεφρῶν. 7 
			Ἀπὸ μὲν οὖν τῆς ἀορτῆς ἄλλοι δύο πόροι φέρουσιν εἰς τὴν κύστιν, 
			ἰσχυροὶ καὶ συνεχεῖς, καὶ ἄλλοι ἐκ τοῦ κοίλου τῶν νεφρῶν, οὐδὲν 
			κοινωνοῦντες τῇ μεγάλῃ φλεβί. Ἐκ μέσου δὲ τῶν νεφρῶν ἑκατέρου φλὲψ 
			κοίλη καὶ νευρώδης ἐξήρτηται, τείνουσα παρ´ αὐτὴν τὴν ῥάχιν διὰ [515b] 
			τῶν στενῶν· εἶτα εἰς ἑκάτερον τὸ ἰσχίον ἀφανίζεται ἑκατέρα πρῶτον, 
			ἔπειτα δῆλαι γίνονται πάλιν διατεταμέναι πρὸς τὸ ἰσχίον. Καθάπτουσι 
			δὲ πρὸς τὴν κύστιν καὶ τὸ αἰδοῖον τὰ πέρατα αὐτῶν ἐν τοῖς ἄρρεσιν, 
			ἐν δὲ τοῖς θήλεσι πρὸς τὰς ὑστέρας. 

			
			8 
			Τείνει δ´ ἀπὸ μὲν τῆς μεγάλης φλεβὸς οὐδεμία εἰς τὰς ὑστέρας, ἀπὸ δὲ 
			τῆς ἀορτῆς πολλαὶ καὶ πυκναί. Τείνουσι δ´ ἀπὸ τῆς ἀορτῆς καὶ τῆς 
			μεγάλης φλεβὸς ἀπὸ τῶν σχιζομένων καὶ ἄλλαι, αἱ μὲν ἐπὶ τοὺς 
			βουβῶνας πρῶτον μεγάλαι καὶ κοῖλαι, ἔπειτα διὰ τῶν σκελῶν τελευτῶσιν 
			εἰς τοὺς πόδας καὶ τοὺς δακτύλους· καὶ πάλιν ἕτεραι διὰ τῶν βουβώνων 
			καὶ τῶν μηρῶν φέρουσιν ἐναλλάξ, ἡ μὲν ἐκ τῶν ἀριστερῶν εἰς τὰ δεξιά, 
			ἡ δ´ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐκ τῶν δεξιῶν· καὶ συνάπτουσι περὶ τὰς ἰγνύας 
			ταῖς ἑτέραις φλεψίν. 

			
			9 
			Ὃν μὲν οὖν τρόπον ἔχουσιν αἱ φλέβες καὶ πόθεν ἤρτηνται τὰς ἀρχάς, 
			φανερὸν ἐκ τούτων. Ἔχει δ´ ἐν ἅπασι μὲν τοῖς ἐναίμοις ζῴοις οὕτω τὰ 
			περὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς μεγίστας φλέβας (τὸ γὰρ ἄλλο πλῆθος τῶν 
			φλεβῶν οὐχ ὡσαύτως ἔχει πᾶσιν· οὐδὲ γὰρ τὰ μέρη τὸν αὐτὸν τρόπον 
			ἔχουσιν, οὐδὲ ταῦτα πάντα ἔχουσιν), οὐ μὴν οὐδ´ ὁμοίως ἐν ἅπασίν 
			ἐστι φανερόν, ἀλλὰ μάλιστα ἐν τοῖς μάλιστα πολυαίμοις καὶ μεγίστοις. 
			Ἐν γὰρ τοῖς μικροῖς καὶ μὴ πολυαίμοις ἢ διὰ φύσιν ἢ διὰ πιότητα τοῦ 
			σώματος οὐχ ὁμοίως ἔστι καταμαθεῖν· τῶν μὲν γὰρ οἱ πόροι 
			συγκεχυμένοι καθάπερ ὀχετοί τινες ὑπὸ πολλῆς ἰλύος εἰσίν, οἱ δ´ 
			ὀλίγας καὶ ταύτας ἶνας ἀντὶ φλεβῶν ἔχουσιν. Ἡ δὲ μεγάλη φλὲψ ἐν πᾶσι 
			μάλιστα διάδηλος, καὶ τοῖς μικροῖς. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 On voit donc comment se distribuent les veines au-dessus du cœur. 
			La partie de la grande veine qui est au-dessous traverse directement 
			le diaphragme. Elle se rattache à l'aorte et au rachis par des 
			canaux membraneux et souples. Il en part
			une veine qui traverse le foie, courte, mais large ; et celle-là 
			donne naissance à un grand nombre de veines très-déliées, qui se 
			rendent dans le foie, où elles se perdent. De la veine qui traverse 
			le foie, sortent deux rameaux, dont l'un aboutit au diaphragme et à 
			ce qu'on appelle l'hypogastre, et dont l'autre, revenant par 
			l'aisselle [515a] dans le bras droit, rejoint les autres veines qui se 
			trouvent au pli du bras. C'est ce qui fait que les médecins, en 
			ouvrant cette veine, peuvent soulager certaines douleurs de foie. 
			2 
			De la partie gauche de la grande veine, une veine courte, mais 
			épaisse, se
			rend à la raie, où se perdent les veinules qui en sortent. Une autre 
			portion de la grande veine, à gauche, se ramifie de la même façon, 
			et se rend en montant dans le bras gauche. Seulement, la première 
			est bien celle qui traverse le foie, tandis que celle-là est 
			différente de celle qui se rend dans la rate. 
			3 D'autres veines 
			encore, partant de la grande veine, se ramifient: l'une à l'épiploon 
			; l'autre, à ce qu'on appelle le Pancréas. De celte dernière, 
			partent des veines nombreuses, qui traversent le mésentère. Toutes ces veines se terminent à une grosse 
			veine, qui se répartit dans tout l'intestin et dans tout le ventre, 
			jusqu'à l'œsophage. Dans ces mêmes parties, beaucoup d'autres 
			veines se ramifient de celles-là.

			
			4 Jusqu'aux reins, l'aorte et la grande veine restent, l'une et 
			l'autre, à n'avoir qu'une branche ; mais là elles se soudent 
			davantage au rachis; et l'une et l'autre se divisent en deux, sous 
			forme de Lambda. La grosse veine est un peu plus en arrière que 
			l'aorte. L'aorte se soude de plus près au rachis, aux approches du 
			cœur ; et l'attache s'y
			fait par des veinules nerveuses et petites. En sotant du cœur, 
			l'aorte est très-creuse ; mais, dans son trajet, elle devient de 
			plus en plus étroite, et se rapproche d'autant plus d'être un nerf. 
			5 De l'aorte, comme de la grande veine, partent des veines qui vont 
			au mésentère; mais elles ont beaucoup moins de volume; elles sont 
			étroites et fibreuses ; et elles se terminent en légers filets, 
			creux et fibreux. Il n'y a pas de veine qui , de l'aorte, aille au 
			foie ou à la rate. 6 Les rameaux de l'une et l'autre veine, aorte et 
			grande-veine, se rendent à chacune des hanches ; et toutes deux,
			elles s'insèrent à l'os. Il y a aussi des veines qui, de l'aorte et 
			de la grande veine, se rendent dans les reins; seulement, elles 
			n'entrent pas dans leur profondeur, et elles disparaissent dans le 
			corps même des reins. 7 II y a également deux autres canaux qui, 
			partant de l'aorte, se dirigent à la vessie ; ils sont forts et 
			continus. D'autres aussi viennent du fond des reins, et sont sans 
			communication avec la grande veine. Du milieu de chacun des reins, 
			part une veine large et nerveuse, qui longe le rachis lui-même, 
			[515b] entre les nerfs. Ensuite, elles disparaissent, l'une et l'autre, 
			dans chaque
			hanche; et un peu plus loin, elles reparaissent, en se réunifiant 
			sur la hanche. Leurs extrémités s'étendent à la vessie, et à la 
			verge dans les mâles, et à la matrice dans les femelles.

			
			8 II n'y a pas de veines qui, de la grande veine, se rendent à la 
			matrice ; mais il y en a beaucoup et de très-grosses qui viennent de 
			l'aorte. De l'aorte et de la grande veine, quand elles se sont 
			réunifiées, il en sort beaucoup d'autres, dont les unes vont aux 
			aines, d'abord grandes et larges, et vont aboutir par les jambes aux 
			pieds et aux orteils. D'autres à l'inverse, passant alternativement par les aines et les cuisses, vont, l'une de gauche à droite, 
			et l'autre de droite à gauche; et
			elles se rejoignent aux autres veines dans la région du jarret.

			
			9 On doit voir clairement par ces descriptions comment se 
			distribuent les veines, et quel est leur point de départ. Dans tous 
			les animaux qui ont du sang, c'est là l'origine des veines et 
			l'organisation des principales; mais quant aux autres veines, la 
			distribution n'en est pas la même dans tous les animaux, attendu que 
			leurs parties ne sont pas non plus les mêmes, et que tous les 
			animaux ne les ont pas toutes. On ne peut pas toujours les 
			observer aussi distinctement; mais on les observe surtout dans les 
			animaux qui ont le plus de sang et qui sont les plus grands. Sur les 
			petits et sur ceux qui n'ont pas beaucoup de sang, soit 
			naturellement, soit par suite de la masse de leur graisse, il n'est 
			pas aussi facile de se rendre compte des choses. Alors, les veines y 
			sont tantôt submergées et confondues. comme les vaisseaux
			sont parfois perdus dans la vase qui les comble ; et tantôt au lieu 
			de veines, ce sont des fibres en petit nombre, et qui ne sont que 
			des fibres. Néanmoins la grande veine est, dans tous les animaux, la 
			plus visible, même dans les animaux les plus petits.

			
			
			§ 1.
			Au-dessus du cœur. Dans ce qui précède, il a bien été question 
			quelquefois des vaisseaux qui sont au-dessous du cœur; mais en 
			général, il a été surtout parlé de ceux qui sont dans la partie 
			supérieure du corps. Aristote prend le cœur pour point de 
			séparation; l'anatomie moderne a pris avec plus de raison le 
			diaphragme comme limite, et elle distingue les veines 
			sus-diaphragmatiques et les veines sous-diaphragmatiques : les unes 
			se réunissant en la veine cave-supérieure ; les autre s, en la 
			veine cave inférieure. C'est de celle-là qu'il sera surtout traité 
			dans la suite de ce chapitre. 
			
			— Directement. Le mot du texte est 
			assez équivoque ; et on pourrait le traduire aussi bien par « 
			librement », comme le font MM. Aubert et Wimmer; ou comme je l'ai 
			fait avec Camus. 
			
			— Elle se rattache à l'aorte et au rachis. Ceci 
			n'est pas très-exact; et les veines du rachis forment tout un 
			système particulier, qui n'a pas de rapport à l'aorte ni à la 
			veine-cave. 
			
			— Il en part. Le texte ne dit pas plus clairement si 
			c'est de l'aorte, ou
			du rachis, qu'il s'agit. Évidemment « cette veine courte et large « 
			qui traverse le foie », est l'artère hépatique du tronc cœliaque, 
			naissant de l'aorte abdominale. Elle se jette dans le foie, au 
			niveau du sillon transverse. Seulement son calibre n'est peut-être 
			pas aussi gros que le suppose Aristote ; et il semble assez petit 
			par rapport au volume du foie. 
			
			— De la veine qui traverse le foie. 
			On ne voit pas bien à quel vaisseau ceci peut se rapporter. 
			
			— 
			Sortent deux rameaux. Ceci est encore moins exact ; et il y a dans 
			ce passage beaucoup de confusion et d'erreur. 
			
			— Aboutit au 
			diaphragme. Les seuls vaisseaux qui traversent le diaphragme sont 
			ici l'aorte, la veine-cave inférieure et l'œsophage. Peut-être 
			s'agit-il aussi de la veine-porte qui se divise en deux branches, 
			pour se distribuer dans le foie; mais elle n'a pas de rameau qui 
			remonte par l'aisselle dans le bras. Les vaisseaux qui vont dans les 
			bras sont les artères du tronc brachio-céphalique, et les artères 
			brachiales, avec toutes les veines des bras, qui viennent se 
			rejoindre à la veine-cave supérieure. Mais tous ces vaisseaux sont 
			dans le bras gauche aussi bien que dans le bras droit. 
			
			— Les 
			médecins. Voir Hippocrate, édit. Littré, tome II, p. 400, du Régime 
			dans les maladies aiguës, Appendice. Pour certaines douleurs de 
			foie, Hippocrate ordonne la saignée.
			§ 2. 
			Se rend à la rate. Ce détail encore est inexact. De la grande 
			veine ou veine-cave inférieure, il ne vient pas de vaisseau à la 
			rate; mais elle reçoit une grosse artère, la splénique; la veine 
			splénique aussi est considérable.
			L'artère splénique est la plus volumineuse des branches du tronc 
			cœliaque; quant à la veine splénique, qui est très-grosse, elle 
			correspond à l'artère splénique ; elle part de la rate, et elle 
			contribue, avec la veine mésentérique, inférieure et supérieure, à 
			former la veine-porte ventrale, qui se divise aux deux lobes du 
			foie. 
			
			— Se rend en montant dans 
			le bras gauche. Aristote confond ici 
			bien des choses, et cela se conçoit de reste, à une époque qui ne 
			pouvait rien savoir encore de la distinction des artères et des 
			veines. 
			
			— Est bien cette qui traverse 
			le foie. Détail anatomique 
			inexact.
			§ 3. 
			Partant de la grande veine. On ne voit pas bien à quels 
			vaisseaux peut se rapporter cette description. S'il s'agit du tronc 
			cœliaque et de ses divisions, on ne peut pas dire que les artères 
			qui le composent « partent de la grande veine ». Elles partent 
			plutôt de l'artère mésentérique supérieure, et même de l'aorte 
			abdominale.
			— L'une à l'épiploon. C'est sans doute l'artère 
			gastro-épiplolque, gauche et droite. 
			
			— L'autre à ce qu'on appelle le 
			Pancréas. C'est l'artère pancréatico-duodénale, et aussi l'artère 
			splénique. Par la forme de langage que prend ici Aristote, il 
			semble que, de son temps, le mot de Pancréas était assez nouveau; 
			l'anatomie moderne l'a conservé. Le Pancréas est une grosse glande, 
			analogue aux glandes salivaires. C'est une sorte de grappe aplatie, 
			couchée transversalement sur la colonne vertébrale; il est divisé en 
			deux portions. Il est placé horizontalement , entre l'extrémité 
			pylorique de l'estomac et le duodénum. On ne sait pas bien encore 
			quelles sont ses fonctions. Le nom de Pancréas paraît d'ailleurs 
			assez mal choisi, quand on regarde quelle en est l'étymologie. 
			
			— Qui 
			traversent
			le mésentère. Le mésentère proprement dit est un très-fort repli du 
			péritoine, en avant 'de la colonne vertébrale. Il y a plusieurs 
			espèces de mésentères, qui vont des parois abdominales aux organes, 
			pour y porter des vaisseaux et des nerfs. Les épiploons, autres 
			replis du péritoine, vont d'un organe à un autre ; on en distingue 
			plusieurs, comme pour les mésentères. 
			
			— A une grosse veine. C'est 
			sans doute la veine cave inférieure.
			— Beaucoup d'autres veines. 
			C'est une indication bien vague ; et l'anatomie moderne a poussé 
			l'analyse beaucoup plus loin.
			§ 4. 
			Jusqu'aux reins. C'est-à-dire, jusqu'à la hauteur des reins. 
			En effet, à cette hauteur du tronc, les artères rénales se séparent 
			de l'aorte, pour se diriger à droite et à gauche dans
			chacun des reins ; mais c'est un peu plus bas que l'aorte se divise 
			en artères iliaques primitives, l'une pour la jambe droite, l'autre 
			pour la jambe gauche.
			— Sous forme de Lambda. Ceci est surtout applicable à l'aorte, dont 
			les divisions iliaques primitives représentent assez bien la figure 
			de la lettre grecque. 
			
			— La grosse veine est un peu plus en arrière. 
			Ceci est très-exact.
			— L'aorte se soude... L'expression grecque a cette force. 
			D'ailleurs, ce qu'Aristote dit ici de l'aorte est d'une exactitude 
			étonnante. Ainsi l'aorte, en sortant du cœur, où son origine est le 
			ventricule gauche, est rapprochée de la partie antérieure de la 
			poitrine; puis après s'être infléchie en crosse, elle se place le 
			long de la colonne vertébrale, et elle en suit les courbures. A sa 
			crosse,
			elle a un calibre beaucoup plus fort que dans le reste de son 
			étendue. Ce calibre reste à peu près le même dans toute la partie 
			thoracique ; mais une fois qu'elle a traversé le diaphragme, elle 
			fournit des branches très-volu-mineuses, et ses dimensions se 
			réduisent de plus en plus jusqu'à sa partie inférieure. Aristote a 
			vu tout cela avec une précision extraordinaire; et l'on doit penser 
			que ses préparations anatomiques étaient faites avec autant de soin 
			que les nôtres, si ce n'est avec autant de résultats. 
			
			— D'être un 
			nerf. Ceci est une erreur en ce sens que l'aorte et ses 
			ramifications les plus ténues restent toujours des vaisseaux.
			§ 5. Qui vont au mésentère. Ce sont les artères mésentériques, 
			supérieure et inférieure, un peu au-dessous du tronc cœliaque et du 
			pancréas. 
			
			— Il n'y a pas de veine. Ceci semble en contradiction 
			avec ce qui a été dit plus haut, §§ 1, 2 et 3. Ceci d'ailleurs peut 
			être jusqu'à certain point conforme aux faits; ce n'est pas de 
			l'aorte directement que partent les artères hépatique et 
			splénique; 
			c'est du tronc cœliaque, l'une allant à droite au foie, en passant 
			sous l'extrémité pylorique de l'estomac ; l'autre, allant à gauche 
			jusqu'à la rate, où elle se ramifie, en se détachant de l'artère 
			épiploo-gastrique gauche. Voir aussi le § suivant.
			§ 6. 
			Aorte et grande veine. J'ai ajouté ces mots, pour plus de 
			clarté. 
			
			— Se rendent à chacune des hanches. L'aorte, à égale 
			distance à peu près de la hauteur des reins et de la vessie, se 
			sépare en deux troncs moins gros qu'elle, mais considérables encore, les artères iliaques primitives, qui se ramifient elles-mêmes 
			en internes et en externes. Quant à la veine cave inférieure, elle 
			se divise aussi en deux branches, iliaques primitives, à peu près à 
			la même hauteur que l'aorte. 
			
			— Elles s'insèrent à l'os. Ceci n'est 
			pas très-exact ; mais peut-être faut-il comprendre simplement 
			qu'elles « contournent l'os ». 
			
			— Se rendent dans les reins. Ce sont 
			les artères rénales, qui partent de l'aorte, un peu au-dessous du 
			tronc cœliaque et de l'artère mésentérique supérieure. Les veines 
			rénales sont très-volumineuses, et elles se rendent du rein à la 
			veine cave inférieure ; elles reçoivent les veines capsulai res 
			inférieures, et des vaisseaux venant du tissu adipeux qui entoure 
			le rein. 
			
			§ 7.
			Deux autres canaux. Ce sont les artères spermatiques, 
			qui partent de l'aorte, à la hauteur des reins à peu près, et qui se 
			dirigent non pas à la vessie, mais de chaque côté de la vessie.
			— Ils sont forts. Ceci n'est peut-être pas très-exact, si l'on 
			compare ces vaisseaux à l'aorte et aux uretères. 
			
			— Viennent du fond 
			des reins. Ce sont les uretères. Toute cette fin du paragraphe 
			jusqu'à : « Se ramifient sur la hanche », semble à MM. Aubert et 
			Wimmer une, interpolation, qui, de la marge, sera passée dans le 
			texte. Cette conjecture paraît très-probable ; cette fin contient en 
			effet des répétitions et des contradictions qui troublent l'ordre 
			des pensées.
			— Entre les nerfs. Quelques éditeurs ont cru qu'au lieu de « nerfs 
			», il fallait lire « reins ». La différence n'est représentée
			en grec que par une seule lettre. 
			
			— Leurs extrémités... Il semble 
			que l'ordre des pensées reprend ici, et fait suite à ce qui est dit 
			plus haut : « Partant de l'aorte, se dirigent à la vessie ».
			§ 8. 
			Qui de la grande veine... C'est une erreur; les veines utero-ovariques, formées par celles des ovaires, des trompes et des 
			ligaments, se jettent dans la veine cave inférieure, ou dans la 
			veine rénale, comme s'y jettent aussi les veines testiculaires. Dans 
			l'état de grossesse, ces veines prennent un développement 
			considérable. 
			
			— De très-grosses qui viennent de l'aorte. De l'aorte 
			abdominale, se détachent en effet d'assez grosses artères, qui se 
			ramifient à la matrice, sans parler de l'artère ombilicale, 
			l'artère utérine, l'artère vaginale, les artères vésicales, etc., 
			etc. 
			
			— Il en sort beaucoup d'autres. Ce sont toutes les artères et 
			toutes les veines qui se distribuent, sans discontinuité, depuis les 
			artères et les veines iliaques primitives, jusqu'au bout des pieds 
			et des orteils, les unes descendant, les autres remontant. 
			
			— Vont 
			l'une de gauche à droite. Il est difficile de voir à quoi ceci se 
			rapporte. 
			
			— Dans la région du jarret.
			Evidemment, il s'agit de 
			l'artère fémorale et de l'artère poplitée; mais, comme les détails 
			précédents, ceux-ci sont trop vagues pour qu'on puisse découvrir à 
			quelles réalités anatomiques ils s'appliquent.
			§ 9,
			On doit voir clairement. Résumé de tout ce qui précède depuis 
			le ch. ii. 
			
			— Leur point de départ. Aristote a très-bien vu, et le 
			premier sans doute que ce point de départ est le cœur. 
			
			— Quant aux 
			autres veines. Aristote s'est surtout occupé de l'aorte et de la 
			veine cave, qu'il appelle Orande veine ; mais il n'a pas distingué 
			les artères et les veines. 
			
			— On ne peut pas toujours les observer. 
			On voit par ceci que l'observation est la seule méthode 
			qu'Aristote ait prétendu suivre; il n'a pas toujours bien observé ; 
			mais qui pourrait se flatter de ne s'être jamais trompé? Néanmoins 
			il a trouvé la vraie route, et la science n'a eu qu'à l'y suivre. 
			
			— 
			Les plus grands. Parce que l'observation y est plus facile et plus 
			sûre. 
			
			— De se rendre compte des choses. Les motifs qui en sont 
			allégués ici sont de toute évidence. 
			
			— Dans la vase qui les comble. 
			La
			comparaison est fort juste ; mais il faut remarquer ce procédé de 
			style, qui est très-rare dans Aristote. 
			
			— Ce sont des fibres. Il 
			aurait mieux valu dire que les ramifications des vaisseaux 
			deviennent si ténues qu'on ne peut plus y distinguer le sang, et 
			qu'elles se réduisent à de simples filets. 
			
			— La grande veine. Si 
			par la grande veine, on doit entendre la veine cave, ceci ne serait 
			pas exact; mais Aristote veut dire sans doute que, même dans les 
			plus petits animaux, il y a toujours un vaisseau plus grand que 
			tous les autres. 
			
			— Pour toute cette théorie d'Aristote sur les 
			veines, voir le Traité des Parties des animaux, liv. III, ch. iv, 
			édit. et trad. Frantzius, pp. 134 et suiv. ; édit. Langkavel, pp. 69 
			et suiv. Le système des vaisseaux sanguins y est exposé mieux 
			encore qu'il ne lest ici. Voir aussi la discussion de E. Littré, 
			Hippocrate, tome I, Introduction, pp. 218 et suiv.
		
		
			
			
			CHAPITRE V
			Organisation des nerfs; ils partent aussi du cœur; différences des 
			nerfs et des veines sur les personnes maigres ; ordre des nerfs 
			selon leur force, jarret, tendon, extenseur, omoplate, etc. ; nerfs 
			autour des os ; nature des nerfs, déchirables en long; liquide des 
			nerfs ; action du feu; pas d'engourdissement là où il n'y a pas de 
			nerfs; tous les animaux qui ont du sang ont des nerfs; nerfs des 
			poissons.
		
		
			
			
			1 
			Τὰ δὲ νεῦρα τοῖς ζῴοις ἔχει τόνδε τὸν τρόπον. Ἡ μὲν ἀρχὴ καὶ τούτων 
			ἐστὶν ἀπὸ τῆς καρδίας· καὶ γὰρ ἐν αὑτῇ ἡ καρδία ἔχει νεῦρα ἐν τῇ 
			μεγίστῃ κοιλίᾳ, καὶ ἡ καλουμένη ἀορτὴ νευρώδης ἐστὶ φλέψ, τὰ μὲν 
			τελευταῖα καὶ παντελῶς αὐτῆς· ἄκοιλα γάρ ἐστι, καὶ τάσιν ἔχει 
			τοιαύτην οἵαν περ τὰ νεῦρα, ᾗ τελευτᾷ πρὸς τὰς καμπὰς τῶν ὀστῶν. Οὐ 
			μὴν ἀλλ´ οὐκ ἔστι συνεχὴς ἡ τῶν νεύρων φύσις ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς, ὥσπερ 
			αἱ φλέβες. 2 Αἱ μὲν γὰρ 
			φλέβες, ὥσπερ ἐν τοῖς γραφομένοις κανάβοις, τὸ τοῦ σώματος ἔχουσι 
			σχῆμα παντὸς [516a] οὕτως ὥστ´ ἐν τοῖς σφόδρα λελεπτυσμένοις 
			πάντα τὸν ὄγκον φαίνεσθαι πλήρη φλεβίων (γίνεται γὰρ ὁ αὐτὸς τόπος 
			λεπτῶν μὲν ὄντων φλέβια, παχυνθέντων δὲ σάρκες), 

			
			3 
			τὰ δὲ νεῦρα διεσπασμένα περὶ τὰ ἄρθρα καὶ τὰς τῶν ὀστῶν ἐστι 
			κάμψεις. Εἰ δ´ ἦν συνεχὴς ἡ φύσις αὐτῶν, ἐν τοῖς λελεπτυσμένοις ἂν 
			καταφανὴς ἐγίνετο ἡ συνέχεια πάντων. Μέγιστα δὲ μέρη τῶν νεύρων τό 
			τε περὶ τὸ μόριον τὸ τῆς ἅλσεως κύριον (καλεῖται δὲ τοῦτο ἰγνύα), 
			καὶ ἕτερον νεῦρον διπτυχές, ὁ τένων, καὶ τὰ πρὸς τὴν ἰσχὺν 
			βοηθητικά, ἐπίτονός τε καὶ ὠμιαία. Τὰ δ´ ἀνώνυμα περὶ τὴν τῶν ὀστῶν 
			ἐστι κάμψιν· πάντα γὰρ τὰ ὀστᾶ, ὅσα ἁπτόμενα πρὸς ἄλληλα σύγκεινται, 
			συνδέδενται νεύροις, 4 
			καὶ περὶ πάντα ἐστὶ τὰ ὀστᾶ πλῆθος νεύρων. Πλὴν ἐν τῇ κεφαλῇ οὐκ 
			ἔστιν οὐδέν, ἀλλ´ αἱ ῥαφαὶ αὐταὶ τῶν ὀστῶν συνέχουσιν αὐτήν. Ἔστι δ´ 
			ἡ τοῦ νεύρου φύσις σχιστὴ κατὰ μῆκος, κατὰ δὲ πλάτος ἄσχιστος καὶ 
			τάσιν ἔχουσα πολλήν. Ὑγρότης δὲ περὶ αὐτὰ μυξώδης γίνεται, λευκὴ καὶ 
			κολλώδης, ᾗ τρέφεται καὶ ἐξ ἧς γινόμενα φαίνεται. Ἡ μὲν οὖν φλὲψ 
			δύναται πυροῦσθαι, νεῦρον δὲ πᾶν φθείρεται πυρωθέν· κἂν διακοπῇ, οὐ 
			συμφύεται πάλιν. 5 Οὐ 
			λαμβάνει δ´ οὐδὲ νάρκη, ὅπου μὴ νεῦρόν ἐστι τοῦ σώματος. Πλεῖστα δ´ 
			ἐστὶ νεῦρα περὶ τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας καὶ πλευρὰς καὶ ὠμοπλάτας 
			καὶ περὶ τὸν αὐχένα καὶ τοὺς βραχίονας. 
			6 Ἔχει δὲ νεῦρα πάντα ὅσα 
			ἔχει αἷμα· ἀλλ´ ἐν οἷς μή εἰσι καμπαὶ ἀλλ´ ἄποδα καὶ ἄχειρά ἐστι, 
			λεπτὰ καὶ ἄδηλα· διὸ τῶν ἰχθύων μάλιστά ἐστι δῆλα πρὸς τοῖς 
			πτερυγίοις. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Les nerfs dans les animaux sont disposés de la manière suivante. 
			Comme les veines, les nerfs partent aussi du cœur, qui a des nerfs et qui les contient dans sa 
			plus grande cavité. Ce qu'on appelle l'aorte n'est qu'une veine 
			nerveuse, dont les extrémités sont absolument de la nature des 
			nerfs. On peut voir en effet que ces extrémités ne sont plus 
			creuses, et qu'elles ont la même possibilité de se tendre qu'ont 
			les nerfs, aux points où elles aboutissent aux flexions des os. 
			2 
			Néanmoins, les nerfs ne sont pas comme les veines, continus sans 
			interruption, à partir de leur première et unique origine. Les 
			veines ressemblent aux esquisses des peintres; et elles prennent si 
			bien toute la
			forme du corps [516a] que sur les personnes très-maigres, on croirait que 
			la masse totale du corps n'est remplie que de veines ; car sur les 
			gens maigres, les veines tiennent la même place que les chairs dans 
			les gens gras.

			
			3 Les nerfs sont répartis dans les membres, ou articulations, et 
			dans les jointures des os, où se font les flexions; et si, de leur 
			nature, ils étaient continus, la continuité de tout se verrait 
			aisément sur les personnes maigres. Les places principales des nerfs 
			sont d'abord celle de qui dépend l'action du saut; on la nomme le 
			jarret; et ensuite, un autre nerf double, le tendon. Puis, viennent, 
			sous le rapport de la force, les nerfs qu'on appelle
			l'extenseur et le nerf de l'épaule. Puis enfin, il y a des nerfs 
			auxquels on n'a pas donné de nom et qui servent à l'articulation des 
			os ; car tous les os qui, en se rejoignant, s'articulent les uns sur 
			les autres, sont reliés par des nerfs. 
			4 Autour de chaque os, il y a 
			toujours une quantité de nerfs, si ce n'est pour la tête, où il n'y 
			en a aucun, et où ce sont les sutures des os eux-mêmes qui la 
			maintiennent. Le nerf peut, par sa nature, se diviser en long, mais 
			non dans sa largeur ; et il peut s'allonger
			beaucoup. Autour des nerfs, il y a un liquide muqueux, de couleur 
			blanche, gluant, qui les nourrit et qui paraît les produire. La 
			veine peut être brûlée sans se détruire; mais le nerf soumis au feu 
			est détruit tout entier; et si on le coupe, il ne reprend jamais. 
			5 
			L'engourdissement n'affecte pas les parties du corps où il n'y a pas 
			de nerfs. Celles où il y a le plus de nerfs sont les pieds, les 
			mains, les côtes et les omoplates, le cou et les bras. 
			6 Tous les 
			animaux qui ont du sang ont aussi
			des nerfs; mais dans les animaux sans articulations, et qui n'ont 
			ni pieds, ni mains, les nerfs sont ténus et imperceptibles. Dans les 
			poissons, les nerfs les plus apparents sont ceux des nageoires.

			
			
			§ 1. 
			Les nerfs dans les animaux. De même que sous le
			nom commun de Veines, Aristote a confondu les veines proprement 
			dites et les artères, de même ici il confondra les nerfs proprement 
			dits et les muscles, sous le nom commun de nerfs. Ceci veut dire 
			que, de son temps, l'analyse ne faisait que de commencer, et qu'elle 
			n'avait pas été poussée assez loin. 
			
			— Les nerfs partent aussi du 
			cœur. Il n'est pas besoin de remarquer que ceci est une complète 
			erreur ; les muscles n'ont pas une origine unique, comme les 
			vaisseaux sanguins. Ils sont indépendants les uns des autres. 
			
			— Dans 
			sa plus grande cavité. Voir plus haut, liv. I, ch. xiv, § 3. La plus 
			grande cavité du cœur paraît être, d'après Aristote, l'oreillette 
			droite. 
			
			— Une veine nerveuse. C'est la traduction exacte de 
			l'expression grecque; mais on voit sans peine combien l'idée est 
			fausse. 
			
			— De la nature des nerfs.
			Ce qui est vrai, c'est que les 
			dernières artérioles sont tellement ténues qu'on peut les prendre 
			pour de simples filets, comme les nerfs les plus minces. 
			
			— Ne sont 
			plus creuses. Au contraire, elles sont creuses certainement, 
			puisqu'elles ont encore du sang; mais le calibre en est 
			excessivement petit. 
			
			— La même possibilité de se tendre. Les artères 
			sont formées de trois tuniques superposées, qui sont 
			très-élastiques, surtout la tunique moyenne. De là vient la 
			rétractilité si vive des artères. Les veines ont quatre tuniques ; 
			leurs parois sont beaucoup plus extensibles que celles des artères; 
			voir Cuvier, Leçons d'anatomie comparée, tome VI, p. 227.
			§ 2. 
			Aux esquisses des peintres. La comparaison ne semble pas
			très-frappante. Aristote a voulu dire sans doute que le trajet des 
			veines/à la surface du corps, n'est pas plus marqué que ne l'est 
			l'esquisse d'un dessin ébauché. On retrouve la même expression 
			dans le Traité de la Génération des animaux, liv. II, g 88, p. 180, 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer; voir aussi une comparaison analogue 
			dans le Traité des Parties des animaux, liv. II, ch. ix, §5, p. 41, 
			édit. Langkavel. 
			
			— La même place que les chairs. Ceci est peu exact.
			§ 3. 
			Dans les membres ou articulations. Il n'y a qu'un seul mot 
			dans le texte ; mais il a les deux sens que j'ai indiqués. 
			
			— S'ils 
			étaient continus. Répétition du paragraphe précédent. 
			
			— Celle de qui dépend l'action du saut. 
			J'ai dû prendre cette longue 
			périphrase pour rendre la force de l'expression grecque. Aristote 
			veut dire que les muscles les plus forts sont ceux qui servent à 
			sauter. 
			
			— Le jarret. Il s'agit de la région postérieure profonde de 
			la jambe et du muscle poplité. 
			
			— Un autre nerf double. Le tendon. 
			Aristote entend par là sans doute les muscles jumeaux et le 
			soléaire. Les premiers s'insèrent sur le condyle extérieur du 
			fémur, en descendant jusqu'au tendon d'Achille et au calcanéum. Le 
			soléaire s'insère à la tête du péroné, au-dessous des jumeaux, et 
			va, par deux aponévroses, se perdre sur le tendon d'Achille. Ce 
			tendon
			lui-même est à la partie inférieure et postérieure de la jambe ; il 
			est volumineux et s'insère A la partie postérieure du calcanéum. 
			
			— 
			L'extenseur. Il me semble que c'est la traduction exacte du mot grec 
			; il s'agit très-probablement du deltoïde, situé à la partie 
			supérieure et externe du bras. 
			
			— A l'articulation des os.... sont 
			reliés par des nerfs. C'est la partie de l'anatomie que les modernes 
			ont appelée l'Arthrologie, et parfois aussi la Syndes-mologie, les 
			cartilages, les ligaments, les membranes synoviales. Les 
			articulations sont très-nombreuses, à cause de la diversité même 
			des mouvements.
			§ 4. 
			Une quantité de nerfs. Sous ce nom général, Aristote réunit une 
			foule de choses que, depuis lui, les anatomistes modernes ont 
			séparées et distinguées avec soin. 
			
			— Si ce n'est pour la tête. Les 
			os de la tête (crâne) sont reliés entre eux tout autrement que le 
			reste des os. Le crâne est une boite osseuse composée de huit os : 
			quatre impairs et quatre pairs, tous juxtaposés entre eux sans 
			ligaments comme les autres os, et reliés seulement par des sutures. 
			
			
			— Le nerf.... se diviser en long. Ceci s'applique aux muscles et aux 
			nerfs, qui n'étaient pas distingués à l'époque où écrit Aristote. 
			
			
			— Il peut s'allonger beaucoup. Ce sont surtout les muscles qui 
			sont composés d'éléments contractiles ; il faut qu'ils puissent se 
			raccourcir et s'allonger, pour que les mouvements, qu'ils doivent 
			faciliter, soient possibles, dans la vie de relation et dans la vie 
			organique. Les nerfs sont des cordons blancs, allant toujours en 
			ligne droite, sans flexuosités comme les artères, et cylindriques 
			dans toute leur longueur. Le muscle se divise en long, parce qu'il 
			est composé de fibres parallèles, réunies entre elles par du tissu cellulaire ; ce sont ces fibrilles qui sont 
			essentiellement contractiles. 
			
			— Autour des nerfs. Il semble qu'il 
			s'agit ici de l'humeur synoviale, qui facilite le jeu des os sur 
			lesquels les muscles s'attachent; mais Aristote pousse l'analyse 
			trop peu loin pour qu'on puisse bien reconnaître ce qu'il veut dire. 
			Le liquide que sécrète la membrane synoviale, est, d'après les 
			anatomistes modernes (voir le Traité d'anatomie descriptive de M. A. 
			Jamain, p. 128), filant, onctueux, semblable à du blanc d'œuf. C'est 
			sans doute de ce liquide qu'Aristote veut parler ; et alors les « 
			nerfs » seraient plutôt les muscles; mais encore une fois, Aristote 
			confond toujours les uns et les autres.
			— La veine peut être 
			brûlée, etc. Ceci ne se comprend pas bien, non plus que ce qui suit 
			sur « le nerf qui ne reprend jamais ». Mais ces détails, obscurs et 
			inexacts comme ils le sont, attestent néanmoins des expériences et 
			des observations fort curieuses. On sait de reste que les nerfs 
			reprennent après avoir été coupés.
			§ 5.
			L'engourdissement.... où il n'y a pas de nerfs. Si le mot de « 
			Nerf » doit être pris ici dans son véritable sens, ce passage 
			semblerait prouver qu'Aristote était sur la voie de la grande 
			découverte de la sensibilité des nerfs. Mais il est possible aussi 
			que ce passage signifie simplement que, là où il n'y a pas de 
			muscle, il n'y a pas de mouvement dans le corps. Le double sens que 
			j'indique résulte toujours de la confusion des muscles et des 
			nerfs. 
			
			— Où il y a le plus de nerfs, ou de muscles. En effet, les 
			muscles et les nerfs du bras, de la main, du pied, de l'omoplate, 
			des côtes, sont très-nombreux, sans l'être beaucoup plus 
			qu'ailleurs; mais ils y sont peut-être plus apparents.
			§ 6. 
			Ont aussi des nerfs. Ou « Des muscles ». 
			
			— Les nerfs les
			plus apparents. Il est clair qu'ici il est question des muscles 
			proprement dits, puisqu'il s'agit du mouvement des nageoires dans 
			les poissons.
		
		
			
			
			CHAPITRE VI
			Des fibres ; liquide qu'elles contiennent ; leur nature ; fibres 
			paticulières du sang; leur présence est indispensable pour qu'il se 
			coagule ; exceptions pour quelques animaux ; le cerf, le lièvre, le 
			bubale, et le mouton.
		
		
			
			
			1 
			Αἱ δ´ ἶνές εἰσι μεταξὺ νεύρου καὶ φλεβός. Ἔνιαι δ´ αὐτῶν ἔχουσιν 
			ὑγρότητα τὴν τοῦ ἰχῶρος, καὶ διέχουσιν ἀπό τε τῶν νεύρων πρὸς τὰς 
			φλέβας καὶ ἀπ´ ἐκείνων πρὸς τὰ νεῦρα. 
			2 Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο γένος 
			ἰνῶν, ὃ γίνεται μὲν ἐν αἵματι, οὐκ ἐν ἅπαντος δὲ ζῴου αἵματι· ὧν 
			ἐξαιρουμένων ἐκ τοῦ αἵματος οὐ πήγνυται τὸ αἷμα, ἐὰν δὲ μὴ 
			ἐξαιρεθῶσι, πήγνυται. Ἐν μὲν οὖν τῷ τῶν πλείστων αἵματι ζῴων 
			ἔνεισιν, ἐν δὲ τῷ τῆς ἐλάφου καὶ προκὸς καὶ βουβαλίδος καὶ ἄλλων 
			τινῶν οὐκ ἔνεισιν ἶνες· διὸ καὶ οὐ πήγνυται αὐτῶν τὸ αἷμα ὁμοίως 
			τοῖς [516b] ἄλλοις, 3 
			ἀλλὰ τὸ μὲν τῶν ἐλάφων παραπλησίως τῷ τῶν δασυπόδων (ἔστι δ´ 
			ἀμφοτέρων αὐτῶν ἡ πῆξις οὐ στιφρά, καθάπερ ἡ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ 
			πλαδῶσα, καθάπερ ἡ τοῦ γάλακτος, ἄν τις εἰς αὐτὸ τὸ πῆγμα μὴ 
			ἐμβάλῃ), 4 τὸ δὲ τῆς 
			βουβαλίδος πήγνυται μᾶλλον· παραπλησίως γὰρ συνίσταται ἢ μικρῷ ἧττον 
			τοῦ τῶν προβάτων. 

			
			5 
			Περὶ μὲν οὖν φλεβὸς καὶ νεύρου καὶ ἰνὸς τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

			
			

			
			

			
			
			1 Les fibres sont placées au milieu entre les nerfs et les veines. 
			Quelques-unes renferment un liquide, celui de la lymphe, et elles 
			vont des nerfs aux veines, et des veines aux nerfs. 
			2 Il est encore une autre espèce de fibres qui se forment dans 
			le sang; mais ce 
			n'est pas dans le sang de tout animal indistinctement. Quand on 
			enlève ces fibres au sang, il ne se coagule plus; il se coagule, si 
			on les y laisse. Il y en a dans le sang de presque tous les animaux; 
			mais il n'y en a pas dans le sang du cerf, du chevreuil, du bubale 
			et de quelques autres. Aussi, le sang de ces animaux ne se 
			coagule-t-il pas comme celui [516b] des autres. 
			3 Le sang du cerf se 
			coagule à peu près comme celui du lièvre. D'ailleurs, le sang de ces 
			deux espèces ne donne pas une coagulation solide comme celles des 
			autres, mais une coagulation flasque et humide, comme celle du lait 
			où Ton n'aurait pas mis de présure. 4 Le sang du bubale se coagule 
			davantage
			et à peu près autant, ou légèrement moins que celui des moutons.

			
			5 Voilà ce qu'il y avait à dire sur les veinés, les nerfs et les 
			fibres.
			

			
			
			§ 1. 
			Sont placées au milieu. La suite de cette phrase prouve que MM. 
			Aubert et Wimmer ont raison de ne penser ici qu'à une position 
			matérielle. Les fibres « allant des veines aux nerfs et des nerfs 
			aux veines » sont nécessairement placées entre les uns et les 
			autres. Ce passage ne veut donc pas dire, comme l'ont cru quelques 
			traducteurs, que la nature des fibres est intermédiaire entre celle 
			des nerfs et celle des veines. 
			
			— De la lymphe. On serait autorisé à 
			croire qu'il s'agit des vaisseaux lymphatiques, qui portent aux 
			veines la lymphe et le chyle. La description exacte de ces 
			vaisseaux est une des conquêtes les plus récentes de la science 
			moderne.
			§ 2.
			Une autre espèce de fibres. Aristote revient sur ce genre de 
			fibres du sang dans le Traité des Parties des animaux, liv. II, ch. 
			îv, p. 30, édit. Langkavel, où il reproduit presque tous les détails qu'il donne ici. D'ailleurs le fait qu'il 
			signale est exact; et le sang privé de ses fibres ne se coagule pas. 
			
			
			— Du chevreuil. Le nom grec de Dorcas 
			paraît à Cuvier (Règne animal, 
			tome I, p. 266, note) répondre à celui de Chevreuil : j'ai cru 
			cependant devoir adopter ce nom de Chevreuil pour traduire le mot 
			de Prox, qui est dans le texte. Voir le Catalogue de MM. Aubert et 
			Wimmer, p. 67, qui identifient le Prox avec le cervus capreolus, 
			chevreuil, en allemand Reh. 
			
			— Du bubale. On ne sait pas au juste 
			quel est cet animal; on croit que c'est une espèce d'antilope. 
			D'autres ont cru aussi pouvoir l'assimiler au buffle ; voir MM. 
			Aubert et Wiramer, toc. cit., p. 65. Cuvier, Règne animal, tome I, 
			p. 269, range le Bubale des Anciens parmi les Antilopes. Aristote 
			parle encore du Bubale, avec le Dorcas, dans le Traité des Parties 
			des animaux, liv. III, ch. ii, p. 63, édit. Langkavel.
			§ 3.
			Comme celui du lièvre. Je ne sais pas si les zoologistes 
			modernes ont essayé de renouveler ces comparaisons, qui ne manquent 
			pas d'intérêt. 
			
			— Comme celle du lait. Du lait non caillé, où la 
			crème est mêlée au petit-lait.
			§ 4. Que celui des moutons. Suite des comparaisons 
			précédentes. Il 
			est évident qu'Aristote
			avait fait beaucoup d'observations sur le sang des différents 
			animaux. La science moderne en a fait surtout sur le sang de l'homme 
			; mais elle s'est moins occupée du sang des animaux ; voir Cuvier, 
			Leçons d'anatomie comparée, tome VI, pp. 38 et suivantes, 2e 
			édition.
			§ 5. Les veines, les nerfs et les fibres. Résumé des quatre deniers 
			chapitres, ii, iii iv et v.
		
		
			
			
			CHAPITRE VII
			Des os; ils ne sont jamais isolés ; ils se rattachent tous à l'épine 
			dorsale ; description du rachis ; les vertèbres ; le crâne ; ses 
			sutures dans l'homme ; suture circulaire dans la femme ; les 
			mâchoires, les dents; dureté des dents; les omoplates; os des bras, 
			os des mains; os des extrémités inférieures, ou côlènes; chevilles; 
			os des pieds; ressemblances des os chez les vivipares; os à moelle; 
			os sans moelle ; le lion; dureté de ses os; analogies chez les 
			sélaciens et les poissons ; arêtes des poissons; les os du serpent; 
			variétés dans la consistance de l'épine dorsale selon la grandeur 
			des animaux, et selon les organes ; différences correspondantes.
		
		
			
			
			1 
			Τὰ δ´ ὀστᾶ τοῖς ζῴοις ἀφ´ ἑνὸς πάντα συνηρτημένα ἐστὶ καὶ συνεχῆ 
			ἀλλήλοις ὥσπερ αἱ φλέβες· αὐτὸ δὲ καθ´ αὑτὸ οὐδέν ἐστιν ὀστοῦν. 
			2 Ἀρχὴ δ´ ἡ ῥάχις ἐστὶν ἐν 
			πᾶσι τοῖς ἔχουσιν ὀστᾶ. Σύγκειται δ´ ἡ ῥάχις ἐκ σφονδύλων, τείνει δ´ 
			ἀπὸ τῆς κεφαλῆς μέχρι πρὸς τὰ ἰσχία. Οἱ μὲν οὖν σφόνδυλοι πάντες 
			τετρημένοι εἰσίν, ἄνω δὲ τὸ τῆς κεφαλῆς ὀστοῦν συνεχές ἐστι τοῖς 
			ἐσχάτοις σφονδύλοις, ὃ καλεῖται κρανίον. Τούτου δὲ τὸ πριονωτὸν 
			μέρος ῥαφή. 3 Ἔστι δ´ 
			οὐ πᾶσιν ὁμοίως ἔχον τοῦτο τοῖς ζῴοις· τὰ μὲν γὰρ ἔχει μονόστεον τὸ 
			κρανίον, ὥσπερ κύων, τὰ δὲ συγκείμενον, ὥσπερ ἄνθρωπος, καὶ τούτου 
			τὸ μὲν θῆλυ κύκλῳ ἔχει τὴν ῥαφήν, τὸ δ´ ἄρρεν τρεῖς ῥαφὰς ἄνωθεν 
			συναπτούσας, τριγωνοειδεῖς· ἤδη δ´ ὤφθη καὶ ἀνδρὸς κεφαλὴ οὐκ ἔχουσα 
			ῥαφάς. Σύγκειται δ´ ἡ κεφαλὴ οὐκ ἐκ τεττάρων ὀστῶν, ἀλλ´ ἐξ ἕξ· ἔστι 
			δὲ δύο τούτων περὶ τὰ ὦτα, μικρὰ πρὸς τὰ λοιπά. 
			4 Ἀπὸ δὲ τῆς κεφαλῆς αἱ 
			σιαγόνες τείνουσιν ὀστᾶ. Κινεῖται δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις ζῴοις ἅπασιν ἡ 
			κάτωθεν σιαγών· ὁ δὲ κροκόδειλος ὁ ποτάμιος μόνος τῶν ζῴων κινεῖ τὴν 
			σιαγόνα τὴν ἄνωθεν. Ἐν δὲ ταῖς σιαγόσιν ἔνεστι τὸ τῶν ὀδόντων γένος, 
			ὀστοῦν τῇ μὲν ἄτρητον τῇ δὲ τρητόν, καὶ ἀδύνατον γλύφεσθαι τῶν ὀστῶν 
			μόνον. 

			
			5 
			Ἀπὸ δὲ τῆς ῥάχεως, ἥπερ περόνη ἐστί, καὶ αἱ κλεῖδες καὶ αἱ πλευραί. 
			Ἔστι δὲ καὶ τὸ στῆθος ἐπὶ πλευραῖς κείμενον· ἀλλ´ αὗται μὲν 
			συνάπτουσιν, αἱ δ´ ἄλλαι ἀσύναπτοι· οὐδὲν γὰρ ἔχει ζῷον ὀστοῦν περὶ 
			τὴν κοιλίαν. Ἔτι δὲ τά τ´ ἐν τοῖς ὤμοις ὀστᾶ, καὶ αἱ καλούμεναι 
			ὠμοπλάται, καὶ τὰ τῶν βραχιόνων ἐχόμενα, καὶ τούτων τὰ ἐν ταῖς 
			χερσίν. Ὅσα δ´ ἔχει σκέλη πρόσθια, καὶ ἐν τούτοις τὸν αὐτὸν ἔχει 
			τρόπον. 6 Κάτω δ´ 
			ᾗ περαίνει, μετὰ τὸ ἰσχίον ἡ κοτυληδών ἐστι καὶ τὰ τῶν σκελῶν ἤδη 
			ὀστᾶ, τά τ´ ἐν τοῖς μηροῖς καὶ κνήμαις, οἳ καλοῦνται [517a] 
			κωλῆνες, ὧν μέρος τὰ σφυρά, καὶ τούτων τὰ καλούμενα πλῆκτρα ἐν τοῖς 
			ἔχουσι σφυρόν· καὶ τούτοις συνεχῆ τὰ ἐν τοῖς ποσίν. 

			
			7 
			Ὅσα μὲν οὖν τῶν ἐναίμων καὶ πεζῶν ζῳοτόκα ἐστίν, οὐ πολὺ διαφέρει τὰ 
			ὀστᾶ, ἀλλὰ κατ´ ἀναλογίαν μόνον σκληρότητι καὶ μαλακότητι καὶ 
			μεγέθει. 8 Ἔτι δὲ τὰ 
			μὲν ἔχει μυελὸν τὰ δ´ οὐκ ἔχει τῶν ἐν τῷ αὐτῷ ζῴῳ ὀστῶν. Ἔνια δὲ ζῷα 
			οὐδ´ ἂν ἔχειν δόξειεν ὅλως μυελὸν ἐν τοῖς ὀστοῖς, οἷον λέων, διὰ τὸ 
			πάμπαν ἔχειν μικρὸν καὶ λεπτὸν καὶ ἐν ὀλίγοις· ἔχει δὲ καὶ ἐν τοῖς 
			μηροῖς καὶ βραχίοσιν. Στερεὰ δὲ πάντων μάλιστα ὁ λέων ἔχει τὰ ὀστᾶ· 
			οὕτω γάρ ἐστι σκληρὰ ὥστε συντριβομένων ὥσπερ ἐκ λίθων ἐκλάμπειν 
			πῦρ. 9 Ἔχει δὲ καὶ ὁ 
			δελφὶς ὀστᾶ, ἀλλ´ οὐκ ἄκανθαν. Τὰ δὲ τῶν ἄλλων ζῴων τῶν ἐναίμων τὰ 
			μὲν μικρὸν παραλλάττει, οἷον τὰ τῶν ὀρνίθων, τὰ δὲ τῷ ἀνάλογόν ἐστι 
			ταὐτά, οἷον ἐν τοῖς ἰχθύσι· τούτων γὰρ τὰ μὲν ζῳοτοκοῦντα 
			χονδράκανθά ἐστιν, οἷον τὰ καλούμενα σελάχη, τὰ δ´ ᾠοτοκοῦντα 
			ἄκανθαν ἔχει, ἥ ἐστιν ὥσπερ ἐν τοῖς τετράπασιν ἡ ῥάχις. 
			10 Ἴδιον δ´ ἐν τοῖς 
			ἰχθύσιν, ὅτι ἐν ἐνίοις εἰσὶ κατὰ τὴν σάρκα κεχωρισμένα ἀκάνθια 
			λεπτά. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ὄφις ἔχει τοῖς ἰχθύσιν· ἀκανθώδης γὰρ ἡ ῥάχις 
			αὐτοῦ ἐστιν. Τὰ δὲ τῶν τετραπόδων μὲν ᾠοτοκούντων δὲ τῶν μὲν 
			μειζόνων ὀστωδέστερά ἐστι, τῶν δ´ ἐλαττόνων ἀκανθωδέστερα. Πάντα δὲ 
			τὰ ζῷα ὅσα ἔναιμά ἐστιν, ἔχει ῥάχιν ἢ ὀστώδη ἢ ἀκανθώδη· 
			11 τὰ δ´ ἄλλα μόρια τῶν 
			ὀστῶν ἐν ἐνίοις μέν ἐστιν, ἐν ἐνίοις δ´ οὐκ ἔστιν, ἀλλ´ ὡς ὑπάρχει 
			τοῦ ἔχειν τὰ μόρια, οὕτω καὶ τοῦ ἔχειν τὰ ἐν τούτοις ὀστᾶ. Ὅσα γὰρ 
			μὴ ἔχει σκέλη καὶ βραχίονας, οὐδὲ κωλῆνας ἔχει, οὐδ´ ὅσα ταὐτὰ μὲν 
			ἔχει μόρια, μὴ ὅμοια δέ· καὶ γὰρ ἐν τούτοις ἢ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον 
			διαφέρει ἢ τῷ ἀνάλογον. 

			
			12 
			Τὰ μὲν οὖν περὶ τὴν τῶν ὀστῶν φύσιν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον τοῖς 
			ζῴοις. 

			
			

			
			

			
			
			1 Tous les os dans les animaux n'ont qu'un point de départ; et ils 
			se relient les uns aux autres, tout
			comme les veines. Il n'y a point d'os qui soit isolé et séparé. Le 
			point de départ est le rachis, dans tous les animaux qui ont des os.
			2 Le rachis se compose de vertèbres, et il va de la tète aux 
			han-ches et au siège. Toutes les vertèbres sont pecées. L'os qui est 
			en haut, celui de la tête, touche aux dernières vertèbres; et il 
			s'appelle le crâne. La partie de cet os, dentelée en forme de scie, 
			est la suture. 3 Le crâne n'est pas identique dans tous les animaux; 
			chez les uns, il est composé d'un os unique, comme dans le chien ; 
			chez les
			autres, il est de plusieurs pièces, comme dans l'homme. Et encore la 
			femme n'a-t-elle qu'une suture circulaire, tandis que l'homme en a 
			trois, qui se réunissent au sommet et forment un trian-gle. On a 
			même vu une fois une tête d'homme sans suture. La tête ne se compose 
			pas de quatre os, mais de six; et les deux qui sont vers les 
			oreilles sont petits, comparativement aux autres. 
			4 Les os qui 
			forment les mâchoires viennent de la tête. Dans tous les animaux, 
			c'est la mâchoire d'en bas qui est mobile ; le crocodile de rivière 
			est le seul animal qui meuve sa mâchoire d'en haut.
			Dans les mâchoires, sont placées lés dents, espèce d'os qui, en un 
			sens, n'est pas percée, et qui est percée en un autre sens. C'est, 
			parmi les os, le seul qu'on ne puisse pas tailler.

			
			5 C'est de l'épine dorsale que viennent, l'os qui supporte la tête, 
			les clavicules et les côtes. La poitrine s'appuie sur les côtes ; 
			quelques côtes se
			rejoignent à elle: d'autres ne s'y rejoignent pas; car il n'est pas 
			un seul animal qui ait un os autour de la région du ventre. Puis 
			viennent les os qui sont dans les épaules, d*abord ceux qu'on 
			appelle omoplates, puis les os des bras, qui y tiennent, et les os 
			de la main tenant à ces derniers. Cette dis-position des os est la 
			même dans tous les animaux qui ont des membres de devant. 
			6 En bas 
			de l'épine, là où elle finit, vient, après la hanche, la cavité 
			cotyloïde ; puis, les os des extrémités inférieures, tant ceux des 
			cuisses que ceux des jambes,
			qu'on appelle [517a] les Côlènes. Les chevilles en sont une partie ; et 
			dans les chevilles, on comprend ce qu'on appelle les ergots, chez 
			les animaux qui ont une cheville. Viennent, à la suite, les os des 
			pieds.

			
			7 Les vivipares qui ont du sang et qui marchent ne diffèrent presque 
			pas entre eux sous le rapport des os; et les différences principales 
			dans les os qui se correspondent, portent sur leur dureté, leur 
			mollesse ou leur grosseur. 8 Certains os ont de la moelle ; d'autres 
			n'en ont pas, dans un seul et même animal. Il y a même des animaux 
			qui semblent n'avoir point du tout de moelle dans les os : le
			lion par exemple, qui n'a en effet de la moelle qu'en très-petite 
			quantité, et très-déliée, dans quelques os à peine, n'en ayant 
			guère que dans les cuisses et dans les pattes de devant. D'ailleurs, 
			le lion est l'animal qui a les os les plus solides ; et ils sont 
			tellement durs que, quand on les choque les uns contre les autres, 
			on en fait sortir du feu, comme si c'étaient des cailloux. 
			9 Le 
			dauphin a également des os; mais il n'a pas d'épine. Chez tous les 
			autres animaux qui ont du sang, tantôt les os ne sont que très-peu 
			différents, comme ceux des oiseaux ; dans les autres, il y a des 
			parties correspondantes et identiques par analogie, par exemple dans 
			les poissons, où les vivipares ont une épine cartilagineuse, comme 
			ceux que nous
			appelons les sélaciens, et où les ovipares ont une arête, qui 
			reproduit le rachis des quadrupèdes. 
			10 Une organisation propre aux 
			poissons, c'est qu'il sont, dans quelques espèces, de petites arêtes 
			isolées et minces, qui traversent la chair. Le sepent est à peu près 
			comme les poissons, et son rachis est une sorte d'arête. Dans les 
			quadrupèdes ovipares, les plus grands ont une épine dorsale plus 
			semblable à l'os; les plus petits l'ont plus semblable à l'arête. 
			D'ailleurs, tous les animaux qui ont du sang ont un rachis de la 
			nature de l'os,
			ou de la nature de l'arête. 11 Quant aux autres espèces d'os, tantôt 
			les animaux les ont; tantôt ils ne les ont pas; et selon qu'ils ont 
			les parties où ces os doivent se trouver, ils ont aussi les os 
			propres à ces parties spéciales. Ainsi, les animaux qui n'ont ni 
			jambes ni bras, n'ont pas les os Côlènes, pas plus que les animaux 
			qui ont bien ces parties, mais qui ne les ont pas semblables. Dans 
			tous ces animaux, il y a des différences de plus et de moins, et 
			aussi de proportions.

			
			12 Telle est donc dans les animaux la disposition des os et leur 
			organisation naturelle.

			
			

			
			
			§ 1.
			Tous les os dans les animaux. Les mêmes explications sur le 
			rôle des os et du rachis se retrouvent, encore plus nettement 
			exposées, dans le Traité des Parties des animaux, liv. II, ch. ix, 
			édit. Langkavel, pp. 40 et suiv. La rédaction est souvent 
			identique. 
			
			— Ils se relient les uns aux autres. L'ensemble des os 
			constitue le squelette, et ils tiennent les uns aux autres
			par des ligaments. Le nombre des os varie selon l'âge, parce que 
			tantôt ils ne sont pas encore formés, ou que tantôt ils se soudent. 
			Dans l'homme, les anatomistes les plus exacts en comptent 208, 
			dont 34 impairs et le reste pairs ; mais selon qu'on admet dans le 
			compte les os sésamoïdes et les os wormiens, le chiffre est 
			différent. 
			
			— Il n'y a point d'os qui soit isolé. Ceci n'est pas tout 
			à fait exact. La rotule est un os qu'on peut considérer comme isolé 
			et sésamoïde; elle se développe vers la troisième année, dans 
			l'épaisseur du ligament antérieur de la cuisse.
			— Le point de 
			départ est le rachis. C'est encore par la colonne vertébrale que les 
			anatomistes modernes commencent l'ostéologie, pour remonter à la 
			tête et redescendre au thorax et aux membres inférieurs.
			§ 2. Le rachis se compose de vertèbres. Le nombre des 
			vertèbres 
			varie selon les animaux qui en ont; mais le rôle des vertèbres est 
			toujours considérable; et c'est sur cet organe qu'on a fondé la 
			classe des vertébrés, à laquelle appartiennent les animaux les plus 
			parfaits. — Aux hanches et au siège. Il n'y ta qu'un seul mot dans 
			le texte ; et j'ai cru devoir en prendre deux dans notre langue, 
			pour le rendre dans toute sa force. 
			
			— Sont percées. C'est ce qu'on 
			appelle le trou vertébral; la succession des trous vertébraux forme 
			le canal rachidien. 
			
			— Il s'appelle le crâne. Dans la 
			tête, on 
			distingue le crâne proprement dit, et la face.
			§ 3. Comme dans le chien. Ceci est inexact ; mais dans le chien, les 
			sutures sont moins apparentes, et voilà comment les premiers 
			observateurs ont pu ne
			pas les voir. 
			
			— Comme dans l'homme. Le crâne humain se compose de 
			huit os, dont quatre sont impairs, et quatre sont pairs; ces 
			derniers sont les pariétaux et les frontaux. 
			
			— La femme n'a-t-elle 
			qu'une suture circulaire. Ceci est une erreur, venant sans doute de 
			ce que souvent les différentes parties du crâne se soudent 
			tellement qu'on ne peut plus les distinguer. 
			
			— Tandis que l'homme en 
			a trois. Coronale, sagittale, et lambdoïde ou occipito-pariétale. — 
			Une tête d'homme sans suture. Ceci n'est pas impossible. Non pas 
			qu'il n'y eût jamais eu de sutures dans ces têtes ; mais les sutures 
			avaient disparu, et les os s'étaient soudés. Voir tout ceci plus 
			haut, livre I, ch. vu, § 3. 
			
			— Mais de six. En fait, la 
			tête a huit 
			os; la boite osseuse du crâne se compose du frontal, de 
			l'occipital, du sphénoïde, de l'ethmoïde, de deux pariétaux et de 
			deux temporaux. Il est probable que c'est le sphénoïde et 
			l'ethmoïde, qui, à cause de leur position à la base du crâne, auront 
			échappé â l'attention d'Aristote, malgré leur forme singulière et 
			si remarquable. 
			
			— Qui sont vers les oreilles. Ce sont les temporaux, 
			qui sont en effet un peu plus petits. Voir le Traité des Parties des 
			animaux, livre II, ch. vii, p. 35, édit. Langkavel, sur le cerveau, 
			et sur les sutures, p. 38.
			§ 4. Qui forment tes mâchoires. Les os maxillaires supérieurs. 
			
			— 
			Dans tous les animaux. Ainsi que le supposent MM. Aubert et Wimmer, 
			ceci semble bien une interpolation, venue sans doute d'une remarque 
			marginale. C'est la répétition d'une
			phrase qu'on trouve plus haut livre I, ch. ix, § 2, où elle est 
			très-bien placée, tandis qu'ici elle est tout à fait hors de place.
			— Les dents, espèces d'os. Dans la science moderne, les dents ne 
			font plus partie des os; Aristote ne paraît pas non plus les prendre 
			pour des os véritables.
			— N'est pas percée... est percée. Il s'agit du petit canal qui est 
			creusé dans la racine de la dent ; et c'est par là que passent les 
			vaisseaux et les nerfs dentaires, qui font que les dents ont une 
			telle sensibilité. 
			
			— Qu'on ne puisse pas tailler. C'est peut-être 
			exagéré; mais il est certain que la matière des dents ne permet 
			guère qu'on puisse en tirer parti comme des autres os. Des trois 
			parties qui composent la dent, émail, ivoire et cément, l'émail est 
			très-dur mais très-fragile, et il n'est un peu épais qu' au sommet de 
			la dent; l'ivoire est un peu moins dur que l'émail, et il est 
			traversé par de petits tubes qui s'ouvrent dans la cavité centrale 
			de la dent; enfin, le cément est moins serré encore que l'ivoire, 
			bien que sa composition se rapproche beaucoup de celle des dents; 
			voir l'Anatomie des* criptive de M. Jamain, p. 77. On comprend qu'une 
			matière comme celle-là ne puisse pas se travailler comme les os, 
			dont le tissu est très-dense, et dont la partie inorganique est 
			très-dure. Cette dernière partie forme plus des deux tiers de l'os.
			§ 5. L'os 
			qui supporte la tête. C'est le sens que je donne, avec 
			Camus, au mot du texte qui ne se trouve que dans ce seul passage; 
			il s'agit sans doute des deux premières vertèbres cervicales, 
			l'atlas et l'axis; mais on ne comprend pas qu'Aristote ait pu 
			rattacher les clavicules à l'épine dorsale; la clavicule ne 
			s'articule qu'avec le sternum, et l'omoplate; aussi MM. Aubert et 
			Wimmer supposent-ils quelque altération dans ce passage. 
			
			— Les 
			côtes. Ceci est exact. Les côtes s'articulent sur les vertèbres et 
			sur le sternum, pour former la cavité thoracique. Aristote peut 
			très-bien le faire partir du rachis, tant pour les sept vraies côtes 
			que pour les cinq fausses côtes, de chaque côté, vingt-quatre en tout. 
			
			— Quelques côtes se rejoignent à elle. 
			Ce sont les vraies côtes, qui vont de l'épine au sternum. 
			
			— D'autres 
			ne s'y rejoignent pas. Ce sont les fausses côtes, qui ne se 
			rejoignent qu'aux vraies et ne vont pas jusqu'au sternum. 
			
			— Autour 
			de la région du ventre. Ceci veut dire, ou qu'il n'y a pas d'os 
			circulaire autour du corps, ou simplement que le ventre n'est pas 
			recouvert par un os. Cette observation, prise dans sa généralité, 
			est exacte. 
			
			— Les os qui sont dans les épaules. Les omoplates 
			forment, avec les clavicules, la charpente de l'épaule; elles 
			s'articulent avec la clavicule, et l'humérus du bras. 
			
			— Les os des 
			bras. L'expression est bien vague; mais les os du bras sont d'abord 
			: l'humérus pour le bras proprement dit; puis, le cubitus, en 
			dedans; et le radius, en dehors, pour l'avant-bras. 
			
			— Les os de la main. Ici encore, l'expression est bien large. 
			Les trois parties de la main, carpe, métacarpe et doigts, 
			contiennent des os nombreux et très-différents ; huit dans le 
			carpe; cinq dans le métacarpe, et quatorze dans les phalanges, le 
			pouce n'en ayant que deux au lieu de trois. Il y aurait en outre 
			les sésamoïdes, au pouce et au métacarpe; mais d'ordinaire on ne les 
			compte pas.
			
			§ 6. 
			En bas de l'épine. Aristote semble comprendre dans l'épine le 
			sacrum et le coccyx, sans les distinguer. 
			
			— Après la hanche. Le sens 
			du mot grec n'est pas bien déterminé; il peut signifier le siège 
			aussi bien que la hanche : mais il ne faut pas attendre, dans ces 
			premières investigations de la science, une exactitude que nous 
			n'avons pas encore complètement aujourd'hui. 
			
			— La cavité cotyloïde. 
			Le texte dit simplement Cotylédon. La cavité cotyloïde reçoit la 
			tête du fémur, et 
			c'est là sans doute ce qui l'aura signalée à l'attention d'Aristote, 
			dans les deux os iliaques qui forment le bassin. 
			
			— Les Côlènes. 
			J'ai conservé le mot grec, comme l'ont fait plusieurs traducteurs; 
			le texte explique bien ce qu'on doit entendre par là; les os des 
			cuisses et des jambes sont le fémur, le tibia et le péroné. 
			
			— Et 
			dans les chevilles... qui ont une cheville. MM. Aubert et Wimmer 
			mettent cette phrase entre crochets, pour indiquer qu'ils la 
			regardent comme une interpolation; il semble bien en effet que c'en 
			est une, et « les ergots » de certains oiseaux n'ont rien à faire 
			ici. 
			
			— Viennent à la suite les os des pieds. Ceci est la suite 
			naturelle de ce qui vient d'être dit sur les Côlènes ; après les os 
			des jambes, il est tout simple de traiter des os des pieds. Mais 
			Aristote n'essaie pas plus de compter les os des pieds qu'il n'a 
			compté ceux de la main. Chez l'homme, il y a 14 os du tarse dans les 
			deux jambes, 10 du métatarse et 28 des phalanges ; en tout 52.
			§ 7.
			Les vivipares... Ceci est très-exact; et dans les animaux 
			supérieurs, vertébrés, mammifères, etc., on retrouve en général la 
			plupart des os de l'homme, ou leurs équivalents.
			§ 8.
			Ont de la moelle. C'est là encore une des considérations dont 
			s'occupe la science moderne; la moelle est en général contenue dans 
			la cavité des os longs; celle qu'on rencontre dans les os courts est 
			un peu différente, moins rouge et moins consistante. Il est remarquable qu'Aristote ne la décrive pas. La 
			moelle jaune n'est presque que de la graisse, tandis que la moelle 
			rouge est surtout de l'eau. 
			
			— Le lion par exemple. Les détails 
			consignés ici prouvent qu'Aristote avait disséqué des lions. 
			D'ailleurs, les mêmes observations sur les os du lion sont répétées 
			dans le Traité des Parties des animaux, livre II, ch. vi, p. 72, 
			édit. Frantzius, et ch. ix, p. 86. Dans ce dernier passage, la 
			répétition est presque identique. Il ne paraît pas que les os du 
			lion soient les seuls à être aussi durs. Voir ce qui en est dit plus 
			loin, ch. xv, § 3.
			§ 9. Le dauphin a également des os; mais il n'a pas d'épine. Sur le 
			dauphin ordinaire (Del-phinus delphis), qui est celui des Anciens, 
			voir Cuvier, Règne animal, tome I, p. 287. 
			
			— Comme ceux des oiseaux. 
			Voir le Traité des Parties des animaux, livre II, ch. ix, p. 86, 
			édit. Frantzius, où Aristote remarque que les os des oiseaux sont 
			généralement plus faibles. 
			
			— Correspondantes et identiques par 
			analogie. Voir plus haut, livre II, ch. i, §§ 4 et suivants. C'est 
			l'unité de plan qu'Aristote a reconnue le premier, et qu'il a 
			étudiée dans presque toute la série animale. 
			
			— Une épine 
			cartilagineuse.
			C'est là ce qui les a fait nommer Chondroptérygiehs par la zoologie 
			moderne; le squelette de ces poissons est essentiellement 
			cartilagineux ; il ne s'y forme point de fibres osseuses. 
			
			— Les 
			sélaciens. Ce sont des Chondro-ptérygiens à branchies fixes, 
			formant 
			le deuxième ordre de cette classe. Il y en a deux genres principaux, 
			les squales et les raies; leur épine est divisée en vertèbres. Voir 
			Cuvier, Règne animal, tome II, pp. 383 et 385, et aussi la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 812, trad. franc. 
			
			— Où les ovipares. II 
			y a en effet dans ces poissons des espèces qui sont vivipares, et 
			d'autres ovipares. 
			
			— Une arête qui reproduit le rachis. Le 
			rapprochement est très-naturel; c'est Aristote qui l'a fait le 
			premier.
			§ 10.
			Une organisation propre aux poissons. La remarque est exacte ; 
			mais il aurait été possible de préciser davantage les espèces de 
			poissons qui sont organisées ainsi. 
			
			— Qui traversent la chair, et 
			qui contribuent à la maintenir.
			— Le serpent est à peu près comme les poissons. La comparaison est 
			juste ; mais elle est bien vague, puisque les espèces des serpents 
			sont très-nombreuses, ainsi que celles des poissons. La colonne 
			vertébrale des serpents est parfaitement caractérisée, et ce n'est 
			pas une arête. 
			
			— Dans les quadrupèdes ovipares. Crocodiles, 
			lézards. 
			
			— Plus semblable à l'arête. C'est la petitesse même des 
			animaux qui fait que leurs vertèbres sont moins distinctes.
			— Tous les animaux qui ont du sang.
			Ce sont les deux principales 
			classes d'animaux qu'ait distinguées Aristote. — De la nature de 
			Vos. Chez les animaux supérieurs. 
			
			— Ou de l'arête. Chez les animaux 
			qui sont plus bas dans l'échelle de l'organisation.
			§ 11.
			Quant aux autres espèces d'os. J'ai suivi la correction 
			proposée et adoptée par MM. Aubert et Wimmer; elle semble 
			indispensable ; la leçon ordinaire est : « Quant aux autres parties 
			des os »... Évidemment cette leçon est fautive, quoique donnée par 
			tous les manuscrits. 
			
			— Les os Côlènes. Voir plus haut, § 6. 
			
			— Des 
			différences de plus et de moins. Voir plus haut, liv. I, ch. i, § 7.
			§ 12. Telle est donc dans les animaux. 
			
			— Résumé de tout ce chapitre. 
			Les observations d'Aristote sur les os sont en général exactes; 
			mais elles peuvent paraître trop peu nombreuses, si on les compare 
			à l'ensemble de celles qu'a recueillies la science moderne; voir 
			Cuvier, Leçons d'anatomie comparée, tome I, p. 116 et suiv., 2° 
			édit., où tous les détails nécessaires sont réunis ; et aussi le 
			Manuel d'anatomie comparée de M. Gegenbaur, pp. 560 et suiv., trad. 
			franc.
		
		
			
			
			CHAPITRE VIII
			Des cartilages ; leurs ressemblances et leurs différences avec les 
			os; les cartilages ne sont pas percés; et ils n'ont pas de moelle; 
			cartilages des vivipares et des sélaciens.
		
		
			
			
			1 
			Ἔστι δὲ καὶ ὁ χόνδρος τῆς αὐτῆς φύσεως τοῖς ὀστοῖς, ἀλλὰ τῷ μᾶλλον 
			διαφέρει καὶ ἧττον. Καὶ ὥσπερ οὐδ´ ὀστοῦν οὐδ´ ὁ χόνδρος αὐξάνεται, 
			ἂν ἀποκοπῇ. 2 
			Εἰσὶ δ´ ἐν μὲν τοῖς χερσαίοις καὶ ζῳοτόκοις τῶν ἐναίμων ἄτρητοι οἱ 
			χόνδροι, καὶ οὐ γίνεται ἐν αὐτοῖς ὥσπερ ἐν τοῖς ὀστοῖς μυελός· ἐν δὲ 
			τοῖς σελάχεσιν (ταῦτα γάρ ἐστι χονδράκανθα) [517b] ἔνεστιν 
			αὐτῶν ἐν τοῖς πλατέσι τὸ κατὰ τὴν ῥάχιν ἀνάλογον τοῖς ὀστοῖς 
			χονδρῶδες, ἐν οἷς ὑπάρχει ὑγρότης μυελώδης. 
			3 Τῶν δὲ ζῳοτοκούντων καὶ 
			πεζῶν περί τε τὰ ὦτα χόνδροι εἰσὶ καὶ τοὺς μυκτῆρας καὶ ἔνια 
			ἀκρωτήρια τῶν ὀστῶν. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Le cartilage est de la même nature que les os ; il n'y a entre eux 
			qu'une différence de plus ou de moins; et de même que l'os, le 
			cartilage, une fois coupé, ne repousse plus. 
			2 Dans les animaux qui 
			vivent sur terre et qui sont vivipares, les cartilages de ceux qui 
			ont du sang ne sont jamais percés; et il ne s'y forme pas de moelle, 
			comme il s'en forme dans les os. Mais dans les sélaciens, où l'épine 
			est cartilagineuse, [517b] ceux qui sont larges
			ont un cartilage correspondant aux os du rachis, et contenant un 
			liquide qui a quelque chose de la moelle. 
			3 Les vivipares qui 
			marchent ont des cartilages aux oreilles, au nez et à certaines 
			extrémités de leurs os.

			
			
			§ 1. 
			Le cartilage. Tout ce chapitre sur le cartilage se retrouve à 
			peu près mot pour mot dans le Traité des Parties des animaux, liv. 
			II, ch. ix, p. 86, édit. Frantzius, et p. 43, édit. Langkavel. Les 
			cartilages figurent surtout dans les articulations; ils sont 
			temporaires ou permanents ; ils sont si adhérents à l'os qu'ils 
			semblent faire corps avec lui ; ils varient d'épaisseur et sont en 
			général blancs et lisses; quelques-uns ne sont presque que des 
			fibres, et on les appelle Fibro-cartilages. Il faut bien distinguer 
			les cartilages des ligaments. 
			
			— De même que l'os. C'est un premier 
			rapprochement; un second, c'est l'absence de moelle, signalée dans 
			le paragraphe suivant.
			§ 2. 
			Ne sont jamais percés. Ce caractère du cartilage est 
			très-exact; et en effet toute perforation eût absolument changé la 
			nature du cartilage. 
			
			— Dans les sélaciens, où l'épine est 
			cartilagineuse. Dans le Traité des Parties des animaux, liv. Il, 
			ch. ix, p. 83, §11, édit. Langkavel, il est dit seulement que les 
			sélaciens out de la moelle dans leur épine catilagineuse, qui tient 
			lieu d'os. 
			
			— Ceux qui sont larges. Il s'agit
			sans doute des raies. 
			
			— Et contenant un liquide. J'ai adopté la 
			correction de MM. Aubert et Wimmer, qui consiste à substituer un 
			singulier à un pluriel, bien que l'on pût conserver aussi la leçon 
			ordinaire.
			§ 3. 
			Des cartilages aux oreilles, au nez. 
			Les cartilages du nez et 
			de l'oreille sont précisément des flbro-cartilages, parce que la 
			substance cartilagineuse y est mêlée à du tissu fibreux. 
			
			— A 
			certaines extrémités de leurs os. Ce sont les cartilages proprement 
			dits, qui se rapprochent tellement des os que, dans bien des cas, 
			ils ne semblent qu'en être des prolongements; voir l'Anatomie 
			descriptive de M. A. Jamain, p. 126.
		
		
			
			
			CHAPITRE IX
			Des ongles, des cornes, des becs et des parties analogues à 
			celles-là; leur nature; elles peuvent se plier et se fendre; l'os se 
			brise ; couleur de ces parties, pareille à celle de la peau ; les 
			dents sont de la couleur des os; les noirs Éthiopiens ont les dents 
			blanches et les os blancs; cornes généralement creuses à la base, 
			solides à la pointe ; exception du cerf, perdant ses bois chaque 
			année, s'il n'est pas châtré ; cornes mobiles des bœufs de Phrygie; 
			des ongles et des doigts ; l'homme, l'éléphant, le lion, l'aigle.
		
		
			
			
			1 
			Ἔτι δ´ ἐστὶν ἄλλα γένη μορίων, οὔτε τὴν αὐτὴν ἔχοντα φύσιν τούτοις 
			οὔτε πόρρω τούτων, οἷον ὄνυχές τε καὶ ὁπλαὶ καὶ χηλαὶ καὶ κέρατα, 
			καὶ ἔτι παρὰ ταῦτα ῥύγχος, οἷον ἔχουσιν οἱ ὄρνιθες, ἐν οἷς ὑπάρχει 
			ταῦτα τὰ μόρια τῶν ζῴων. Ταῦτα μὲν γὰρ καὶ καμπτὰ καὶ σχιστά, ὀστοῦν 
			δ´ οὐδὲν καμπτὸν οὐδὲ σχιστόν, ἀλλὰ θραυστόν. 
			2 Καὶ τὰ χρώματα τῶν 
			κεράτων καὶ ὀνύχων καὶ χηλῆς καὶ ὁπλῆς κατὰ τὴν τοῦ δέρματος καὶ τὴν 
			τῶν τριχῶν ἀκολουθεῖ χρόαν. Τῶν τε γὰρ μελανοδερμάτων μέλανα τὰ 
			κέρατα καὶ αἱ ὁπλαὶ καὶ αἱ χηλαί, ὅσα χηλὰς ἔχει, καὶ τῶν λευκῶν 
			λευκά, μεταξὺ δὲ τὰ τῶν ἀνὰ μέσον. Ἔχει δὲ καὶ περὶ τοὺς ὄνυχας τὸν 
			αὐτὸν τρόπον. 3 Οἱ δ´ 
			ὀδόντες κατὰ τὴν τῶν ὀστῶν εἰσι φύσιν. Διόπερ τῶν μελάνων ἀνθρώπων, 
			ὥσπερ Αἰθιόπων καὶ τῶν τοιούτων, οἱ μὲν ὀδόντες λευκοὶ καὶ τὰ ὀστᾶ, 
			οἱ δ´ ὄνυχες μέλανες, ὥσπερ καὶ τὸ πᾶν δέρμα. 

			
			4 
			Τῶν δὲ κεράτων τὰ μὲν πλεῖστα κοῖλά ἐστιν ἀπὸ τῆς προσφύσεως περὶ τὸ 
			ἐντὸς ἐκπεφυκὸς ἐκ τῆς κεφαλῆς ὀστοῦν, ἐπ´ ἄκρου δ´ ἔχει τὸ στερεόν, 
			καὶ ἔστιν ἁπλᾶ· τὰ δὲ τῶν ἐλάφων μόνα δι´ ὅλου στερεὰ καὶ πολυσχιδῆ. 
			Καὶ τῶν μὲν ἄλλων τῶν ἐχόντων κέρας οὐδὲν ἀποβάλλει τὰ κέρατα, 
			ἔλαφος δὲ μόνος καθ´ ἕκαστον ἔτος, ἐὰν μὴ ἐκτμηθῇ· περὶ δὲ τῶν 
			ἐκτετμημένων ἐν τοῖς ὕστερον λεχθήσεται. 
			5 Τὰ δὲ κέρατα προσπέφυκε 
			μᾶλλον τῷ δέρματι ἢ τῷ ὀστῷ· διὸ καὶ ἐν Φρυγίᾳ εἰσὶ βόες καὶ ἄλλοθι 
			οἳ κινοῦσι τὰ κέρατα ὥσπερ τὰ ὦτα. Τῶν δ´ ἐχόντων ὄνυχας (ἔχει δ´ 
			ὄνυχας ἅπαντα ὅσαπερ δακτύλους, δακτύλους δ´ ὅσα πόδας, πλὴν ἐλέφας· 
			οὗτος δὲ καὶ δακτύλους ἀσχίστους καὶ ἠρέμα διηρθρωμένους καὶ ὄνυχας 
			ὅλως οὐκ ἔχει) τῶν δ´ ἐχόντων τὰ μέν ἐστιν εὐθυώνυχα, [518a] 
			ὥσπερ ἄνθρωπος, τὰ δὲ γαμψώνυχα, ὥσπερ καὶ τῶν πεζῶν λέων καὶ τῶν 
			πτηνῶν ἀετός. 

			
			
			1 II y a, dans les animaux, d'autres espèces de parties qui ne sont 
			pas de la même nature que les os, et qui ne s'en éloignent guère, 
			cependant; ce sont les ongles, les soles, les griffes, les cornes, 
			et encore le 
			bec, tel qu'on le voit chez les oiseaux, dans ceux des animaux qui 
			présentent ces parties diverses. Toutes ces parties nouvelles 
			peuvent se plier et se fendre, tandis que l'os au contraire ne peut 
			jamais, ni se plier, ni se fendre; il ne peut que se rompre. 
			2 La 
			couleur des cornes et des ongles, du sabot et de la sole, suit la 
			couleur de la peau et des poils. Ainsi, les animaux qui ont ces 
			parties, et dont la peau est noire, ont aussi les cornes, les sabots 
			et les soles également noires; les blancs les ont blanches ; elles 
			sont de couleur intermédiaire chez les animaux qui sont entre deux. 
			Il en est de même des ongles. 3 Les dents sont naturellement de la 
			couleur des os. Aussi, les
			hommes de couleur noire, comme les Éthiopiens et les peuples de même 
			race, ont les dents blanches comme leurs os, tandis que les ongles 
			sont noirs, comme tout le reste de leur peau.

			
			4 Le plus souvent, les cornes sont creuses à partir du point 
			d'excroissance d'où vient l'os sorti de la tête ; à l'extrémité, 
			elles sont pleines et solides; et elles sont simples. Il n'y a que 
			le cerf dont les cornes soient pleines dans toute leur longueur, et 
			divisées en plusieurs rameaux. Les autres animaux qui ont des cornes 
			ne les perdent pas ; le cerf seul les perd tous les ans, à moins 
			qu'il n'ait été coupé. On parlera plus tard de la castration dans 
			les animaux. 5 Les cornes tiennent plutôt à la peau qu'à l'os; et 
			c'est ainsi qu'on voit en Phrygie, et dans d'autres contrées, des 
			bœufs
			qui font mouvoir leurs cornes, comme leurs oreilles. 
			6 Tous les 
			animaux qui ont des doigts ont des ongles, et tous ceux qui ont des 
			pieds ont aussi des doigts. Il n'y a d'exception que pour 
			l'éléphant, qui a des doigts non séparés et à peine articulés, sans 
			aucune trace d'ongles. Mais, parmi les animaux qui sont pourvus 
			d'ongles, les uns les ont tout droits, [518b] ainsi que l'homme les a; les 
			autres les ont recourbés, comme le lion entre les quadrupèdes, et 
			l'aigle entre les volatiles.

			
			
			§ 1. 
			De la même nature que les os. Le texte est un peu moins précis; 
			mais le sens ne peut
			être douteux. 
			
			— Les ongles, les soles, les griffes. C'est peut-être 
			encore le mot de notre langue qui rend le mieux celui du texte, 
			bien que ce dernier ait un sens plus étendu. On pourrait encore 
			traduire : « les pinces » ; ou a les sabots ». Il ne paraît pas que 
			la science moderne ait donné à ces parties diverses autant 
			d'attention qu'Aristote ; c'est à peine si, à la suite des os, elle 
			parle des formations épidermiques analogues aux os; voir l'Anatomie 
			comparée de M. Claus, p. 547, et les leçons d'Anatomie comparée de 
			Cuvier, tome II. 
			
			— Se plier et se fendre. Ces distinctions sont 
			parfaitement exactes, et elles sont très-claires.
			§ 2.
			La couleur. Ce caractère est encore très-distinctif, et la 
			remarque vaut la peine d'être recueillie. Ces détails importants 
			semblent avoir été négligés par les zoologistes modernes. Ils sont 
			reproduits à peu près textuellement dans le Traité de la 
			Génération des animaux, liv. II, ch. vi, p. 192, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer. Sur les rapports de couleur entre la peau et les 
			cheveux, voir ce même Traité, liv. V, p. 388, id. 
			
			— Les sabots. 
			Même remarque que plus haut.
			§ 3. 
			Les dents... de la couleur des os. Ce rapprochement est exact 
			et curieux. Aristote est sans doute le premier qui l'ait fait.
			— Les 
			Éthiopiens. Ce mot
			n'avait pas, dans l'Antiquité, le sens assez restreint qu'il peut 
			avoir pour nous; il signifiait la race noire en général. 
			
			— Les 
			ongles sont noirs. Ceci est surtout remarquable chez les nègres. 
			Sur les dents, voir plus haut, liv. II, ch. iii, § 12.
			§ 4. 
			Sont creuses. Observation très-exacte en ce qui concerne les 
			ruminants. 
			
			— Pleines et solides. Il n'y a qu'un seul mot dans le 
			texte. 
			
			— Il n'y a que le cerf. MM. Aubert et Wimraer font avec 
			raison observer qu'Aristote a très-bien connu la différence des 
			cornes en général et du bois des cerfs. 
			
			— Pleines dans toute leur 
			longueur. C'est exact. Buffon a consacré une étude très-attentive au 
			bois des cerfs; voir l'Histoire naturelle, article Cerf, tome XIV, 
			pp. 372 et suiv., édit. de 1830. 
			
			— A moins qu'il n'ait été coupé. 
			Buffon fait une observation analogue. 
			
			— Plus tard. Voir plus loin, 
			liv. IX, ch. xxxvii, § 5.
			§ 5.
			Les cornes tiennent plutôt à la peau. Cette observation paraît 
			exacte ; mais je ne sais pas si elle est admise par la science 
			moderne. 
			
			— On voit en Phrygie. Il ne 
			paraît pas que ce fait soit 
			parfaitement exact ; du moins, on ne l'a pas vérifié depuis Aristote 
			;il est certain que, si les cornes du bœuf, par exemple, étaient 
			mobiles , elles ne rempliraient pas leur fonction naturelle, qui 
			est de contribuer à la défense de la bête. 
			
			— La Phrygie était bornée 
			à l'ouest par la Mysie, la Lydie et la Carie, au sud par la Lycie, à 
			l'Est par la Lycaonie et au nord par la Bithynie ; c'étaient là ses 
			limites sous l'Empire Romain; mais elles ont beaucoup varié. La 
			Phrygie a été successivement conquise par Crésus, par les Perses, 
			par Alexandre et ses successeurs. Au temps d'Aristote, elle était 
			connue beaucoup plus que de nos jours.
			§ 6. 
			Et tous ceux qui ont des pieds ont aussi des doigts. Camus et 
			MM. Aubert et Wimmer pensent, non sans raison, que cette phrase est 
			une interpolation. 
			
			— Il n'y a d'exception que pour 
			l'éléphant. Ceci 
			n'est pas exact; et l'éléphant a ses ongles attachés sur le bord 
			d'une espèce de sabot. Ces ongles sont même le seul indice qui 
			annonce au dehors les doigts de la bête; ses doigts, au nombre de 
			cinq, étant « tellement encroûtés dans la peau calleuse qui 
			entoure le pied, qu'ils n'apparaissent pas bien a qu'ils soient 
			très complets sur le squelette » ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome I, p. 237. 
			
			— Tout droits... recourbés. C'est un caractère 
			distinct et assez frappant, que la science moderne n'a pas 
			considéré et qui mérite de n'être pas négligé.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE X
			Des poils, de la peau et de leurs analogues ; épaisseur ou légèreté 
			des poils; rudesse et douceur selon les parties du corps, et selon 
			les climats; la peau de l'homme est la plus fine de toutes ; parties 
			du corps où elle ne repousse pas une fois coupée ; couleur des 
			poils ; elle varie avec l'âge ; cheveux blancs dans l'homme; poils 
			qu'il apporte en naissant; poils qui viennent plus tard; la 
			calvitie ; les eunuques; femmes qui ont quelque barbe ; prêtresses 
			de Carie ; longueur des poils ; les cils ; les sourcils ; humeur 
			visqueuse des poils ; rapports des varices et des poils ; croissance 
			des poils ; changements de la couleur des poils dans les oiseaux; la 
			grue; influence des saisons et des climats; influences des eaux; les 
			rivières de laThrace; le Scamandre ; Homère cité ; les plumes 
			arrachées ne repoussent pas ; ailes et aiguillon de l'abeille.
		
		
			
			
			1 
			Περὶ δὲ τριχῶν καὶ τῶν ἀνάλογον καὶ δέρματος τόνδ´ ἔχει τὸν τρόπον. 
			Τρίχας μὲν ἔχει τῶν ζῴων ὅσα πεζὰ καὶ ζῳοτόκα, φολίδας δ´ ὅσα πεζὰ 
			καὶ ᾠοτόκα, λεπίδας δ´ ἰχθύες μόνοι, ὅσοι ᾠοτοκοῦσι τὸ ψαθυρὸν ᾠόν· 
			τῶν γὰρ μακρῶν γόγγρος μὲν οὐ τοιοῦτον ἔχει ᾠόν, οὐδ´ ἡ μύραινα, 
			ἔγχελυς δ´ ὅλως οὐκ ἔχει. 2 
			Τὰ δὲ πάχη τῶν τριχῶν καὶ αἱ λεπτότητες καὶ τὰ μεγέθη διαφέρουσι 
			κατὰ τοὺς τόπους, ἐν οἷς ἂν ὦσι τῶν μερῶν, καὶ ὁποῖον ἂν ᾖ τὸ δέρμα· 
			ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν τοῖς παχυτέροις δέρμασι σκληρότεραι αἱ τρίχες 
			καὶ παχύτεραι, πλείους δὲ καὶ μακρότεραι ἐν τοῖς κοιλοτέροις καὶ 
			ὑγροτέροις, ἄνπερ ὁ τόπος ᾖ τοιοῦτος οἷος ἔχειν τρίχας. Ὁμοίως δὲ 
			καὶ περὶ τῶν λεπιδωτῶν ἔχει καὶ τῶν φολιδωτῶν. 
			3 Ὅσα μὲν οὖν μαλακὰς ἔχει 
			τὰς τρίχας, εὐβοσίᾳ χρώμενα σκληροτέρας ἴσχει, ὅσα δὲ σκληράς, 
			μαλακωτέρας καὶ ἐλάττους. Διαφέρουσι δὲ καὶ κατὰ τοὺς τόπους τοὺς 
			θερμοτέρους καὶ ψυχροτέρους, οἷον αἱ τῶν ἀνθρώπων τρίχες ἐν μὲν τοῖς 
			θερμοῖς σκληραί, ἐν δὲ τοῖς ψυχροῖς μαλακαί. Εἰσὶ δ´ αἱ μὲν 
			εὐθεῖαι μαλακαί, αἱ δὲ κεκαμμέναι σκληραί. 

			
			4 
			Ἡ δὲ φύσις τῆς τριχός ἐστι σχιστή. Τῷ μᾶλλον δὲ καὶ ἧττον διαφέρουσι 
			πρὸς ἀλλήλας. Ἔνιαι δὲ τῇ σκληρότητι μεταβαίνουσαι κατὰ μικρὸν 
			οὐκέτι θριξὶν ἐοίκασιν ἀλλ´ ἀκάνθαις, οἷον αἱ τῶν ἐχίνων τῶν 
			χερσαίων, παραπλησίως τοῖς ὄνυξιν· καὶ γὰρ τὸ τῶν ἀνύχων γένος ἐν 
			ἐνίοις τῶν ζῴων οὐδὲν διαφέρει τὴν σκληρότητα τῶν ὀστῶν. 

			
			5 
			Δέρμα δὲ πάντων λεπτότατον ἄνθρωπος ἔχει κατὰ λόγον τοῦ μεγέθους. 
			Ἔνεστι δ´ ἐν τοῖς δέρμασι πᾶσι γλισχρότης μυξώδης, ἐν μὲν τοῖς 
			ἐλάττων ἐν δὲ τοῖς πλείων, οἷον ἐν τοῖς τῶν βοῶν, ἐξ ἧς ποιοῦσι τὴν 
			κόλλαν· ἐνιαχοῦ δὲ καὶ ἐξ ἰχθύων ποιοῦσι κόλλαν. 

			
			6 
			Ἀναίσθητον δὲ τὸ δέρμα τεμνόμενόν ἐστι καθ´ αὑτό· μάλιστα δὲ 
			τοιοῦτον τὸ ἐν τῇ κεφαλῇ, διὰ τὸ τὸ μεταξὺ ἀσαρκότατον εἶναι πρὸς τὸ 
			ὀστοῦν. Ὅπου δ´ [518b] ἂν ᾖ καθ´ αὑτὸ δέρμα, ἂν διακοπῇ, οὐ 
			συμφύεται, οἷον γνάθου τὸ λεπτὸν καὶ ἀκροποσθία καὶ βλεφαρίς. 
			7 Τῶν συνεχῶν δ´ ἐστὶ τὸ 
			δέρμα ἐν ἅπασι τοῖς ζῴοις, καὶ ταύτῃ διαλείπει ᾗ καὶ οἱ κατὰ φύσιν 
			πόροι ἐξικμάζονται, καὶ κατὰ τὸ στόμα καὶ ὄνυχας. Δέρμα μὲν οὖν 
			ἅπαντ´ ἔχει τὰ ἔναιμα ζῷα, τρίχας δ´ οὐ πάντα, ἀλλ´ ὥσπερ εἴρηται 
			πρότερον. 

			
			8 
			Μεταβάλλουσι δὲ τὰς χρόας γηρασκόντων καὶ λευκαίνονται ἐν ἀνθρώπῳ· 
			τοῖς δ´ ἄλλοις γίνεται μέν, οὐκ ἐπιδήλως δὲ σφόδρα, πλὴν ἐν ἵππῳ. 
			Λευκαίνεται δὲ καὶ ἀπ´ ἄκρας ἡ θρίξ. Αἱ δὲ πλεῖσται εὐθὺς φύονται 
			λευκαὶ τῶν πολιῶν. Ἧι καὶ δῆλον ὅτι οὐχ αὑότης ἐστὶν ἡ πολιότης, 
			ὥσπερ τινές φασιν· οὐδὲν γὰρ φύεται εὐθὺς αὗον. Ἐν δὲ τῷ ἐξανθήματι 
			ὃ καλεῖται λεύκη, πᾶσαι πολιαὶ γίνονται· ἤδη δέ τισι κάμνουσι μὲν 
			πολιαὶ ἐγένοντο, ὑγιασθεῖσι δὲ ἀπορρυεισῶν μέλαιναι ἀνεφύησαν. 
			9 Γίνονταί τε μᾶλλον 
			πολιαὶ σκεπαζομένων τῶν τριχῶν ἢ διαπνεομένων. Πρῶτον δὲ πολιοῦνται 
			οἱ κρόταφοι τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰ πρόσθια πρότερα τῶν ὄπισθεν· 
			τελευταῖον δ´ ἡ ἥβη. 

			
			10 
			Εἰσὶ δὲ τῶν τριχῶν αἱ μὲν συγγενεῖς, αἱ δ´ ὕστερον κατὰ τὰς ἡλικίας 
			γινόμεναι ἐν ἀνθρώπῳ μόνῳ τῶν ζῴων, συγγενεῖς μὲν αἱ ἐν τῇ κεφαλῇ 
			καὶ ταῖς βλεφαρίσι καὶ ταῖς ὀφρύσιν, ὑστερογενεῖς δ´ αἱ ἐπὶ τῆς ἥβης 
			πρῶτον, ἔπειτα δ´ αἱ ἐπὶ τῆς μασχάλης, τρίται δ´ αἱ ἐπὶ τοῦ γενείου· 
			ἴσοι γὰρ οἱ τόποι εἰσὶν ἐν οἷς αἱ τρίχες ἐγγίνονται αἵ τε συγγενεῖς 
			καὶ αἱ ὑστερογενεῖς. 11 
			Λείπουσι δὲ καὶ ῥέουσι κατὰ τὴν ἡλικίαν αἱ ἐκ τῆς κεφαλῆς καὶ 
			μάλιστα καὶ πρῶται. Τούτων δ´ αἱ ἔμπροσθεν μόναι· τὰ γὰρ ὄπισθεν 
			οὐδεὶς γίνεται φαλακρός. Ἡ μὲν οὖν κατὰ κορυφὴν λειότης φαλακρότης 
			καλεῖται, ἡ δὲ κατὰ τὰς ὀφρῦς ἀναφαλανθίασις· οὐδέτερον δὲ τούτων 
			συμβαίνει οὐδενὶ πρὶν ἢ ἀφροδισιάζειν ἄρξηται. Οὐ γίνεται δ´ οὔτε 
			παῖς φαλακρὸς οὔτε γυνὴ οὔθ´ οἱ ἐκτετμημένοι· ἀλλ´ ἐὰν μὲν ἐκτμηθῇ 
			πρὸ ἥβης, οὐ φύονται αἱ ὑστερογενεῖς, ἐὰν δ´ ὕστερον, αὗται μόναι 
			ἐκρέουσι, πλὴν τῆς ἥβης. 

			
			12 
			Γυνὴ δὲ τὰς ἐπὶ τῷ γενείῳ οὐ φύει τρίχας· πλὴν ἐνίαις γίνονται 
			ὀλίγαι, ὅταν τὰ καταμήνια στῶσι, καὶ οἷον ἐν Καρίᾳ ταῖς ἱερείαις, ὃ 
			δοκεῖ συμβαίνειν [519a] σημεῖον τῶν μελλόντων. 

			
			Αἱ δ´ ἄλλαι γίνονται μέν, ἐλάττους δέ. 
			Γίνονται δὲ καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες ἐκ γενετῆς ἐνδεεῖς τῶν 
			ὑστερογενῶν τριχῶν ἅμα καὶ ἄγονοι, ὅσοιπερ ἂν καὶ ἥβης στερηθῶσιν.
			

			
			13 
			Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι τρίχες αὐξάνονται κατὰ λόγον ἢ πλέον ἢ ἔλαττον, 
			μάλιστα μὲν αἱ ἐν τῇ κεφαλῇ, εἶτα πώγωνι, καὶ οἱ λεπτότριχοι 
			μάλιστα. Δασύνονται δέ τισι καὶ αἱ ὀφρύες γινομένοις πρεσβυτέροις, 
			οὕτως ὥστ´ ἀποκείρεσθαι, διὰ τὸ ἐπὶ συμφύσει ὀστῶν κεῖσθαι, ἃ 
			γηρασκόντων διιστάμενα διιᾶσι πλείω ὑγρότητα. Αἱ δ´ ἐν ταῖς 
			βλεφαρίσιν οὐκ αὐξάνονται, ῥέουσι δέ, ὅταν ἀφροδισιάζειν ἄρξωνται, 
			καὶ μᾶλλον τοῖς μᾶλλον ἀφροδισιαστικοῖς· πολιοῦνται δὲ βραδύτατα 
			αὗται. Ἐκτιλλόμεναι δ´ αἱ τρίχες μέχρι τῆς ἀκμῆς ἀναφύονται, εἶτα 
			οὐκέτι. Ἔχει δὲ πᾶσα θρὶξ ὑγρότητα πρὸς τῇ ῥίζῃ γλίσχραν, καὶ ἕλκει 
			εὐθὺς ἐκτιλθεῖσα τὰ κοῦφα θιγγάνουσα. 

			
			14 
			Ὅσα δὲ ποικίλα τῶν ζῴων κατὰ τὰς τρίχας, τούτοις καὶ ἐν τῷ δέρματι 
			προϋπάρχει ἡ ποικιλία καὶ ἐν τῷ τῆς γλώττης δέρματι. 
			15 Περὶ δὲ τὸ γένειον τοῖς 
			μὲν συμβαίνει τὴν ὑπήνην καὶ τὸ γένειον δασὺ ἔχειν, τοῖς δὲ ταῦτα 
			μὲν λεῖα τὰς σιαγόνας δὲ δασείας· ἧττον δὲ γίνονται φαλακροὶ οἱ 
			μαδιγένειοι. 16 
			Αὔξονται δ´ αἱ τρίχες ἔν τε νόσοις τισίν, οἷον ἐν ταῖς φθίσεσι 
			μᾶλλον, καὶ ἐν γήρᾳ καὶ τεθνεώτων, καὶ σκληρότεραι γίνονται ἀντὶ 
			μαλακῶν· τὰ δ´ αὐτὰ ταῦτα συμβαίνει καὶ περὶ τοὺς ὄνυχας. Ῥέουσι δὲ 
			μᾶλλον αἱ τρίχες τοῖς ἀφροδισιαστικοῖς αἱ συγγενεῖς· αἱ δ´ 
			ὑστερογενεῖς γίνονται θᾶττον. Οἱ δ´ ἰξίαν ἔχοντες ἧττον 
			φαλακροῦνται, κἂν ὄντες φαλακροὶ λάβωσιν, ἔνιοι δασύνονται. 

			
			17 
			Οὐκ αὐξάνεται δὲ θρὶξ ἀποτμηθεῖσα, ἀλλὰ κάτωθεν ἀναφυομένη γίνεται 
			μείζων. Καὶ αἱ λεπίδες δὲ τοῖς ἰχθύσι σκληρότεραι γίνονται καὶ 
			παχύτεραι, τοῖς δὲ λεπτυνομένοις καὶ τοῖς γηράσκουσι σκληρότεραι. 
			Καὶ τῶν τετραπόδων δὲ γινομένων πρεσβυτέρων τῶν μὲν αἱ τρίχες τῶν δὲ 
			τὰ ἔρια βαθύτερα μὲν γίνεται, ἐλάττω δὲ τῷ πλήθει· καὶ τῶν μὲν αἱ 
			ὁπλαὶ τῶν δ´ αἱ χηλαὶ γίνονται γηρασκόντων μείζους, καὶ τὰ ῥύγχη τῶν 
			ὀρνίθων. Αὐξάνονται δὲ καὶ αἱ χηλαί, ὥσπερ καὶ οἱ ὄνυχες. 

			
			18 
			Περὶ δὲ τὰ πτερωτὰ τῶν [519b] ζῴων, οἷον τοὺς ὄρνιθας, κατὰ 
			μὲν τὰς ἡλικίας οὐδὲν μεταβάλλει, πλὴν γέρανος· αὕτη δ´ οὖσα τεφρὰ 
			μελάντερα γηράσκουσα τὰ πτερὰ ἴσχει· διὰ δὲ τὰ πάθη τὰ γινόμενα κατὰ 
			τὰς ὥρας, οἷον ὅταν ψύχη γίνηται μᾶλλον, ἐνίοτε γίνεται τῶν 
			μονοχρόων ἐκ μελάνων τε καὶ μελαντέρων λευκά, οἷον κόραξ τε καὶ 
			στρουθὸς καὶ χελιδόνες· ἐκ δὲ τῶν λευκῶν γενῶν οὐκ ὦπται εἰς μέλαν 
			μεταβάλλον. Καὶ κατὰ τὰς ὥρας δ´ οἱ πολλοὶ τῶν ὀρνίθων μεταβάλλουσι 
			τὰς χρόας, ὥστε λαθεῖν ἂν τὸν μὴ συνήθη. 
			19 Μεταβάλλουσι δέ τινα 
			τῶν ζῴων τὰς χρόας τῶν τριχῶν κατὰ τὰς τῶν ὑδάτων μεταβολάς· ἔνθα 
			μὲν γὰρ λευκὰ γίνονται, ἔνθα δὲ μέλανα ταὐτά. Καὶ περὶ τὰς ὀχείας δ´ 
			εἰσὶν ὕδατα πολλαχοῦ τοιαῦτα, ἃ πιόντα καὶ ὀχεύσαντα μετὰ τὴν πόσιν 
			τὰ πρόβατα μέλανας γεννῶσι τοὺς ἄρνας, οἷον καὶ ἐν τῇ Χαλκιδικῇ τῇ 
			ἐπὶ τῆς Θρᾴκης ἐν τῇ Ἀσσυρίτιδι ἐποίει ὁ καλούμενος ποταμὸς Ψυχρός. 
			Καὶ ἐν τῇ Ἀντανδρίᾳ δὲ δύο ποταμοί εἰσιν, ὧν ὁ μὲν λευκὰ ὁ δὲ μέλανα 
			ποιεῖ τὰ πρόβατα. Δοκεῖ δὲ καὶ ὁ Σκάμανδρος ποταμὸς ξανθὰ τὰ πρόβατα 
			ποιεῖν· διὸ καὶ τὸν Ὅμηρόν φασιν ἀντὶ Σκαμάνδρου Ξάνθον 
			προσαγορεύειν αὐτόν. 

			
			
			20 Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ζῷα 
			οὔτ´ ἐντὸς ἔχει τρίχας, τῶν τ´ ἀκρωτηρίων ἐν τοῖς πρανέσιν ἀλλ´ οὐκ 
			ἐν τοῖς ὑπτίοις· ὁ δὲ δασύπους μόνος καὶ ἐντὸς ἔχει τῶν γνάθων 
			τρίχας καὶ ὑπὸ τοῖς ποσίν. Ἔτι δὲ καὶ ὁ μῦς τὸ κῆτος ὀδόντας μὲν ἐν 
			τῷ στόματι οὐκ ἔχει, τρίχας δ´ ὁμοίας ὑείαις. 

			
			21 
			Αἱ μὲν οὖν τρίχες αὐξάνονται ἀποτμηθεῖσαι κάτωθεν, ἄνωθεν δ´ οὔ· τὰ 
			δὲ πτερὰ οὔτ´ ἄνωθεν οὔτε κάτωθεν, ἀλλ´ ἐκπίπτει. Οὐκ ἀναφύεται δὲ 
			ἐκτιλθὲν οὔτε τῶν μελιττῶν τὸ πτερὸν οὔθ´ ὅσα ἄλλα ἔχει ἄσχιστον τὸ 
			πτερόν· οὐδὲ τὸ κέντρον, ὅταν ἀποβάλλῃ ἡ μέλιττα, ἀλλὰ θνήσκει.
			

			
			

			
			
			1 Voici maintenant ce qu'il en est des poils et de leurs analogues, 
			et de la peau. Tous les animaux qui ont des pieds et qui sont 
			vivipares ont des poils ; tous ceux qui ont des pieds, mais qui sont 
			ovipares, sont pourvus de lamelles écailleuses; les poissons qui ont des œufs grenus ont seuls, des écailles. Parmi les 
			poissons à corps allongé, le congre, et la murène n'ont pas d'œufs 
			de cette espèce ; et l'anguille n'en a point du tout. 
			2 L'épaisseur 
			ou la légèreté des poils, ainsi que leur longueur, dépendent de la 
			place où ils croissent, dans les différentes parties de l'animal, et 
			aussi de la nature de la peau. Là où la peau est plus épaisse, le 
			poil est plus rude et plus fort, dans presque tous les cas. Le poil 
			est plus abondant et plus long dans les places qui sont plus 
			enfoncées et plus humides, pourvu toutefois que cette place soit 
			destinée à avoir des poils. Il en est de même pour les animaux à écailles ou à lamelles écailleuses. 
			3 Les animaux qui ont 
			un poil naturellement doux, le prennent plus rude s'ils sont bien 
			nourris; chez ceux qui l'ont naturellement rude, il devient alors 
			plus doux et plus rare. Le poil diffère encore selon les contrées 
			plus chaudes ou plus froides; c'est ainsi que les cheveux de l'homme 
			sont durs dans les climats chauds, et doux, au contraire, dans les 
			climats froids. Les poils tout droits sont doux; les poils frisés 
			et crépus sont rudes et durs.

			
			4 La nature des poils permet de les fendre ; et ils diffèrent les 
			uns des autres, en ce qu'ils sont plus ou moins divisibles. Il en 
			est qui, prenant peu à peu plus de dureté, en arrivent à n'être plus 
			des poils, mais des piquants, comme les poils des hérissons de 
			terre. La même transformation a lieu pour les ongles; car il y a des animaux dont les ongles sont 
			aussi durs que des os.

			
			5 L'homme a la peau plus mince qu'aucun autre animal, en proportion 
			de sa grosseur. Dans la peau de tout animal quelconque, il y a 
			toujours une humeur visqueuse, moins abondante chez les uns, plus 
			chez les autres, comme chez les bœufs, par exemple, où elle sert à 
			faire de la colle ; dans certains pays, on fait aussi de la colle 
			avec cette viscosité des poissons.

			
			6 La peau est par elle-même insensible quand on la coupe ; 
			et 
			surtout la peau de la tête, parce que là il n'y a pas du tout de 
			chair entre la peau et l'os. Du reste, là où [518b] il n y a que de la 
			peau, elle ne reprend point quand une fois elle a été coupée, comme à la partie 
			mince de la joue, au prépuce et à la paupière. 
			7 Chez tous les 
			animaux, la peau est continue, et elle ne s'interrompt que là où 
			les ouvertures naturelles se dégorgent, et aussi à la bouche et aux 
			ongles. Tous les animaux qui ont du sang ont de la peau ; mais tous 
			n'ont pas de poil, et ils se distinguent, ainsi qu'on l'a déjà 
			expliqué plus haut.

			
			8 La couleur du poil varie quand l'animal devient vieux; dans 
			l'homme, les poils blanchissent avec l'âge. Ce changement se passe 
			aussi dans les autres animaux; mais il n'y est pas très-sensible, 
			excepté dans le cheval. Le poil commence à blanchir par le bout ; le 
			plus souvent, les cheveux gris deviennent blancs tout à coup en entier; ce qui prouve bien que le 
			grisonnement des cheveux ne tient pas à une dessiccation, comme on 
			le prétend quelquefois; car rien ne se dessèche d'un seul coup. 
			Dans celte efflorescence qu'on appelle la lèpre blanche, tous les 
			poils deviennent gris. Dans quelques maladies, les cheveux 
			grisonnent; et, après être tombés, ils repoussent noirs après la 
			guérison. 9 Les cheveux deviennent plus vite gris quand on les couvre 
			que quand on les laisse à l'air. Dans l'homme, ce sont les tempes 
			qui grisonnent les premières; le devant de la tête devient gris 
			avant le derrière ; et les parties sexuelles grisonnent en dernier 
			lieu.

			
			10 II y â des poils que l'homme apporte en naissant ; d'autres ne 
			poussent qu'avec l'âge, et l'homme est le seul parmi les animaux chez qui se manifeste cette 
			différence. Les poils qu'il apporte en naissant sont des cheveux, 
			des cils, et des sourcils. Les poils qui ne paraissent que 
			postérieurement sont d'abord ceux des parties sexuelles ; puis, ceux 
			de l'aisselle, et enfin, ceux du menton. Ainsi, le nombre des parties 
			où poussent les poils qui paraissent dès la naissance et ceux qui 
			viennent plus tard, est égal. 11 Ce sont les poils de la tête qui, 
			avec l'âge, disparaissent et tombent le plus abondamment, et les 
			premiers. Ce ne sont d'ailleurs que les cheveux de devant; car on ne 
			devient jamais chauve par derrière la tête. Le dépouillement du 
			sommet s'appelle Calvitie; le dépouillement des sourcils s'appelle, 
			en grec, Anaphalantiasis; mais aucun de ces changements ne se 
			produit jamais avant qu'on n'ait eu des rapports sexuels. L'enfant ne 
			devient jamais chauve,
			non plus que la femme, ni l'eunuque. Si l'eunuque a été opéré avant 
			la puberté, les poils qui doivent venir après elle ne poussent plus 
			chez lui ; s'il a été opéré plus lard, ce sont ces poils-là qui, 
			chez lui, sont les seuls à tomber, excepté ceux des parties 
			sexuelles.

			
			12 La femme n'a pas de poils au menton ; ce n'est 
			qu'exceptionnellement que quelques-unes en ont un peu, quand leurs 
			mois viennent à cesser. Les prêtresses de Carie eu ont aussi; et, en 
			elles, on regarde que c'est [519a] un présage de l'avenir.

			
			Les autres poils viennent également 
			aux femmes mais en quantité moindre. Il y a des hommes et des femmes qui, par 
			constitution, sont privés des poils qui poussent avec l'âge; mais 
			ces individus sont impuissants, lorsqu'en même temps ils n'en ont 
			pas aux parties sexuelles.

			
			13 Les poils autres que ceux-là poussent 
			proportionnellement plus ou 
			moins longs ; ce sont surtout ceux de la tête qui poussent le plus; 
			puis, ceux de la barbe ; les plus fins poussent davantage. Chez 
			quelques sujets, les sourcils deviennent si épais dans la vieillesse 
			qu'il faut les couper. La cause en est que les sourcils sont placés 
			à la jointure des os, et que les os, en s'écartant dans la 
			vieillesse, laissent passer plus d'humidité. Les cils des paupières 
			ne croissent pas; mais ils tombent quand on commence à user des plaisirs sexuels ; et ils 
			tombent d'autant plus 
			qu'on en use davantage. Ils ne grisonnent que le plus tard de tous. 
			Les poils qu'on arrache peuvent repousser jusqu'à l'âge mûr; 
			ensuite, ils ne repoussent plus.

			
			14 Tous les poils ont à leur racine une humeur gluante ; et au 
			moment où l'on vient de les arracher, ils peuvent enlever les petits 
			objets qu'ils touchent. 15 Les animaux dont le poil est de couleur 
			variée, ont une variété égale sur leur peau, et aussi sur la peau de 
			la langue. Quant à la barbe, il y a des hommes qui l'ont épaisse à 
			la lèvre et au menton; d'autres ont ces parties assez lisses; et 
			alors, ce sont les mâchoires ou les joues qui, chez eux, sont 
			velues. Ceux dont le menton est imberbe deviennent chauves moins 
			aisément. 16 Dans certaines maladies, les poils poussent davantage; par exemple, dans les 
			consomptions et aussi dans la vieillesse, et même sur les cadavres; 
			mais ils perdent de leur souplesse et deviennent plus durs. On 
			remarque les mêmes changements dans les ongles. Les poils de 
			naissance tombent plus vite chez les individus qui abusent des 
			plaisirs sexuels; les poils qui ne viennent qu'avec l'âge poussent 
			plus vite sous la même influence. Les gens sujets aux varices sont 
			moins exposés à la calvitie; et si, étant déjà chauves, ils 
			contractent des varices, on voit parfois leurs cheveux repousser.

			
			17 Le poil ne pousse pas par le bout qu'on a coupé ; mais il grossit 
			en poussant du bas de sa racine. Les écailles des poissons 
			durcissent et épaississent ; et elles deviennent d'autant plus 
			dures que l'animal maigrit et vieillit. Chez les quadrupèdes, les poils des uns, la laine des autres, deviennent plus longs, mais 
			moins abondants; les sabots des uns, les soles des autres, 
			s'allongent, avec l'âge, comme aussi les becs des oiseaux. Les 
			pinces s'accroissent également, de même que les ongles.

			
			18 Ces changements amenés 
			[519b] par l'âge n'ont pas lieu dans les animaux 
			qui ont des ailes, comme les oiseaux. Il faut toutefois excepter la 
			grue, qui, étant naturellement de couleur cendrée, prend avec le 
			temps des plumes plus noires. Mais les influences que produisent les 
			saisons sont très-marquées ; et par exemple, quand le froid 
			redouble, on voit quelquefois les oiseaux dont le plumage est d'une 
			couleur uniforme, passer d'un noir plus ou moins foncé au blanc, comme le corbeau, le moineau, les 
			hirondelles. Mais l'on n'a jamais vu les races de couleur blanche 
			passer au noir. Beaucoup d'oiseaux changent si bien de couleur, avec 
			les saisons, qu'on ne les reconnaît plus, si l'on n'est point fait à 
			ces changements. 19 
			Chez d'autres animaux, la couleur du poil 
			varie avec la couleur des eaux qu'ils boivent; ici ils deviennent 
			blancs, et là ils deviennent noirs. Cette influence s'étend jusque 
			sur les portées. Dans bien des lieux, on trouve des eaux qui font 
			que les moutons, qui s'accouplent après en avoir bu, ont des agneaux 
			noirs. On cite, par exemple, le fleuve appelé le Froid, dans la Chalcidique de Thrace, dans l'Assyritis, qui 
			produit cet effet. 
			Dans l'Antandrie, il y a deux rivières dont l'une fait produire des 
			moutons blancs; et l'autre, des moutons noirs. Il paraît aussi que 
			les eaux du Scamandre, à ce que l'on dit, rendent les moutons roux; 
			et voilà pourquoi, dit-on encore, Homère l'appelle le Xanthe (le 
			Roux), au lieu de Scamandre.

			
			20 Aucun autre animal quelconque n'a de poils à l'intérieur; et les 
			poils des extrémités sont placés en dessus, et jamais en dessous. Le 
			lièvre seul a des poils en dedans des joues, et sous les pattes. Le rat de mer, le 
			cétacé, n'a pas de dents dans la bouche ; mais ce sont des soies 
			pareilles à celles du porc.

			
			21 Comme ou 
			l'a vu, les poils, quand on les a coupés, croissent par 
			en bas, mais non par le haut. Les plumes, une fois coupées, ne 
			poussent, ni par en haut, ni par en bas ; mais elles tombent. L'aile 
			de l'abeille, quand elle lui a été arrachée, ne repousse pas, non 
			plus que celles des animaux où l'aile est sans divisions. L'aiguillon 
			ne repousse pas davantage, quand l'abeille vient à le perdre ; et 
			dans ce cas, elle meurt.

			
			

			
			
			§ 1.
			Des poils, et de leurs analogues. Toute cette étude sur les 
			poils dans l'espèce animale tout entière, est peut-être encore la 
			plus complète que présente la science; du moins, je ne connais dans 
			la zoologie contemporaine rien d'aussi étendu sur ce sujet. Voir 
			l'Anatomie descriptive de M. Claus, p. 550, Formations 
			épidermiques. Cuvier n'a pas touché cette matière dans ses Leçons 
			d'anatomie comparée, qui, il est vrai, sont restées incomplètes. 
			
			— 
			De lamelles écailleuses. Le sens du mot grec n'est pas bien 
			déterminé ; il s'agit sans doute des écailles des lézards, qui ont 
			des pieds et qui sont ovipares ; voir plus haut, liv. I, ch. vi, § 5, où la même expression est employée. — Des œufs grenus. C'est, à 
			ce qu'il me semble, la traduction littérale du mot du texte. 
			
			— Parmi 
			les poissons... n'en a point du tout. Toute cette phrase, qui 
			interrompt le cours des pensées, paraît être une interpolation. De 
			plus, ce passage semble contredire ce qui est dit plus loin de l'œuf 
			des congres, liv. VI, ch. xvi, § 12.
			— L'anguille n'en a point du 
			tout. La zoologie moderne n'est pas encore fixée sur ce 
			point; il règne toujours une grande obscurité sur la reproduction de 
			ces poissons. Quelques naturalistes croient avoir découvert des ovaires 
			chez l'anguille. D'ailleurs, l'anguille, le congre et la murène 
			forment bien une espèce â part, et ces trois poissons se ressemblent 
			beaucoup ; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 348, 
			Malacoptérygiens apodes, et anguilliformes ; voir aussi la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 834, Physostomes apodes.
			§ 2.
			L'épaisseur ou la légèreté. Après l'interpolation, la pensée 
			reprend son cours. Cette même question de la nature des poils est 
			exposée avec plus de développements qu'ici dans le Traité de la 
			Génération des animaux .liv. V, ch. iii, §§ 35 et suiv., édit. et 
			trad. de MM. Aubert et Wimmer, p. 372. 
			
			— De la nature de la peau, 
			id„ ibid., §40, p. 374. 
			
			— Le poil est plus rude. Tous ces détails 
			sont exacts. 
			
			— Plus enfoncées et plus humides. Comme les aisselles. 
			Par « plus humides », il faut sans doute entendre les places du 
			corps où la transpiration est plus facile et plus abondante. 
			
			— A écailles ou à lamelles 
			écailleuses. La langue grecque a ici des nuances que la nôtre ne 
			possède pas; j'ai dû répéter presque les mêmes mots.
			
			§ 3. 
			Plus rude s'ils sont bien nourris. Je ne sais pas si cette 
			observation est bien exacte pour tous les animaux en général; il 
			semble qu'il en est tout le contraire pour certains animaux 
			domestiques, et que le poil des chiens et des chevaux s'adoucit 
			d'autant plus qu'ils sont mieux nourris. 
			
			— Selon les contrées. Le 
			climat est peut-être la principale influence sur ces changements.
			— Dans les climats chauds.
			C'est généralement exact. 
			
			— Tout 
			droits. Par opposition à Frisés et Crépus ; car d'une manière 
			spéciale, les poils, pour se tenir droits, doivent nécessairement 
			être plus durs que les poils qui sont couchés. 
			
			— Sont rudes et durs. Comme les cheveux des nègres.
			§ 4.
			Permet de les fendre. C'est ce qu'on peut voir, même sur les 
			cheveux de l'homme. 
			
			— Les hérissons de terre. Voir plus haut, liv. 
			I, ch. vi, § 7 ; et aussi Traité de la Génération des animaux, liv. 
			V, ch. iii, § 35, p. 372, édit. et trad. Aubert et Wimmer.
			§ 5.
			
			L'homme a la peau plus mince. 
			Observation qui paraît exacte, et 
			qu'Aristote est le seul à avoir faite. 
			
			— Une humeur visqueuse. Nous 
			pouvons l'observer assez facilement sur nous-mêmes, et 
			particulièrement à la commissure de nos ongles des mains avec la 
			peau qui les entoure. 
			
			— Où elle sert à faire de la colle. On fait 
			en effet de la colle-forte avec les rognures de cuir et certaines 
			parties de l'animal. 
			
			— Dans certains pays. MM. Aubert et Wimmer 
			mettent cette phrase entre parenthèses comme suspecte ; je suis de 
			leur avis, bien que cette addition concorde assez avec ce qui 
			précède.
			§ 6.
			La peau est par elle-même insensible. Au premier coup d'œil, 
			ceci semble tout à fait inexact, et la peau paraît au contraire être 
			le sens du toucher, et par conséquent d'une sensibilité extrême. 
			Cependant on peut avec des instruments très-tranchants se couper 
			l'épiderme, sans plus le sentir que quand on se coupe les ongles. 
			C'est là sans doute ce qu'Aristote aura voulu dire en parlant de la 
			peau prise « en elle-même ». Le siège de la sensibilité serait, 
			pour lui, dans la chair et non dans la peau. 
			
			— Et surtout la peau de 
			la tète. Ceci ne paraît pas très-exact ; et la peau dé la tête, sans 
			être très-sensible, n'est pas insensible cependant. Dans le Traité 
			des Parties des animaux, Aristote revient à cette particularité de la tête, qui n'est pas charnue, liv. II, ch. x, § 40, p. 92, édit. 
			et trad. Frantzius. 
			
			— Elle ne reprend point. Ceci semble tout à fait 
			inexact ; mais il est possible que la vraie pensée d'Aristote ne 
			soit pas ici très-bien comprise ; il aura voulu dire sans doute que, 
			dans ces parties de la peau, la cicatrice laisse toujours une lacune 
			qui les déforme; et cette observation semble vraie en ce qui regarde 
			la paupière.
			§ 7.
			La peau est continue. On ne peut pas même dire qu'elle cesse de 
			l'être là où elle laisse passage à des ouvertures naturelles. 
			
			
			— A la bouche et aux ongles. Là non plus la peau ne cesse pas d'être 
			continue ; mais elle contourne ces ouvertures et ces parties du 
			corps. 
			
			— Plus haut. Voir plus haut, liv. I, ch. vi, § 7 et liv. II, 
			ch. ii, §§ 2 et suiv.
			§ 8. Quand ranimai devient vieux. L'action de l'âge n'est pas moin s 
			puissante que celle du climat, sur le poil des animaux.
			— Blanchissent avec l'âge. C'est une observation que tout le monde 
			peut faire. 
			
			— Excepté dans le cheval.
			Le changement dans le cheval 
			est encore bien moins évident que chez l'homme. Voir le Traité de la 
			Génération des animaux, liv. V, § 64, p. 386, édit. et trad. Aubert 
			et Wimmer. Voir Buffon, tome XIV, p. 37, édit. de 1830. 
			
			— Par le 
			bout. Cette observation paraît exacte.
			— Les cheveux gris. C'est le sens que me semble avoir l'expression grecque. 
			
			
			— Comme on le prétend quelquefois. Il est difficile de 
			savoir à qui Aristote veut faire allusion. Dans le Traité de la 
			Génération des animaux, liv. V, § 60, p. 384, édit. et trad. Aubert 
			et Wimmer, Aristote essaie d'expliquer d'où vient cette 
			dessiccation. Il y donne plus de détails qu'ici, sur le 
			grisonnement et la blancheur des cheveux. 
			
			— Efflorescence. C'est la 
			traduction littérale du mot grec, qu'on trouve aussi dans 
			Hippocrate, Prorrhetique, liv. II, p. 74, édit. et trad. Littré.
			
			
			— 
			La lèpre blanche. Voir Hippocrate, id., ibid., et aussi le Traité 
			de la Génération des animaux, liv. V, ch. iv, § 57, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer.
			— Ils repoussent noirs après la guérison. La même observation se 
			retrouve dans le Traité de la Génération des animaux, liv. V, § 61, 
			p. 384, édit. et trad. Aubert et Wimmer.
			§ 9.
			Les tempes qui grisonnent les premières. Voir le Traité de la 
			Génération des animaux, id., ibid.
			— Le devant de la tête... les palies sexuelles. Tous ces faits sont 
			exacts.
			§ 10. 
			En naissant... avec rage. Autre distinction aussi importante 
			que les précédentes, et dont la science moderne ne paraît pas s'être 
			inquiétée. 
			
			— L'homme est le seul... Je ne sais pas si cette observation a été confirmée ; mais peut-être n'a-t-on pas pu 
			observer les animaux d'assez près.
			— Ceux du menton. La barbe apparaît, en effet, après tous les autres 
			poils. 
			
			— Est égal. Les parties sont au nombre de trois de part et 
			d'autre ; et c'est là sans doute tout ce qu'Aristote a voulu dire.
			§ 11. 
			Les poils de la tête. J'ai gardé cette expression, au lieu de 
			celle de Cheveux, pour rester plus près du texte, et aussi parce 
			qu'il s'agit ici des poils en général.
			— Ce ne sont d'ailleurs que les
			cheveux de devant. Ici, ma traduction a pu revenir à l'expression 
			naturelle et ordinaire. 
			
			— Jamais. C'est peut-être trop dire; mais il 
			est vrai que la calvitie absolue de la tète entière est fort rare. 
			
			
			— 
			Calvitie. C'est le mot propre et générique; notre langue n'a pas de 
			mot spécial pour la chute des sourcils, comme pour celle des cheveux 
			; et voilà comment j'ai dû conserver le mot d'« Anaphalantiasis », 
			pour lequel nous n'avons pas d'équivalent. 
			
			— Des rapports sexuels. 
			Cette observation paraît fort exacte ; et la calvitie prématurée tient le plus souvent à l'abus 
			des plaisirs du sexe. 
			
			— L'eunuque. Les 
			Grecs connaissaient les 
			eunuques par les nations étrangères; par eux-mêmes, ils n'ont 
			jamais songé, ce semble, à cette horrible mutilation. Hippocrate 
			fait la même remarque sur les eunuques, Aphorismes, VIe section. § 
			28, p. 570, édit. et trad. E. Littré. 
			
			— Excepté ceux des parties 
			sexuelles. Voir la même observation dans le Traité de la Génération 
			des animaux, liv. V, § 35, p. 380, édit. et trad. Auttert et Wimmer: 
			comparer aussi tout ce passage avec ce qui est dit ici concernant 
			les poils, et la calvitie, chez les hommes et les femmes, sur les 
			eunuques, etc., j§ 50 à 56.
			§ 12. 
			N'a pas de poils au menton. J'ai dû conserver autant que 
			possible la tournure grecque. 
			
			— Quand leurs mois viennent à cesser. Ceci est exact eu général ; mais 
			on voit cependant quelques jeunes filles fort bien portantes avoir, 
			outre la moustache assez prononcée, quelques poils au menton. 
			
			— Les 
			prêtresses de Carie... Ainsi que le pensent MM. Aubert et Wimmer, il 
			est très-probable qu'Aristote emprunte cette tradition sur la barbe 
			des prêtresses de Carie â Hérodote, liv. I, ch. CLXXV et liv. VIII, 
			chap. civ, pp. 58, et 412, édit. Firmin-Didot. Ces prêtresses 
			étaient chez les Pedasiens, peuplade des environs d'Halicarnasse. 
			Lorsqu'un malheur quelconque menaçait les Pédasiens ou leurs 
			voisins, il poussait une longue barbe à leurs prêtresses: et ce 
			phénomène étrange s'était, dit-on, produit deux ou trois fois
			— Les 
			autres poils. Les poils autres que la barbe.
			— En quantité moindre. Ceci n'est peut-être pas très-exact; car, en 
			général, les femmes ont des cheveux plus abondants que les hommes. 
			
			
			— Qui poussent avec l'âge. En opposition avec les poils qui 
			paraissent dès la naissance.
			— Lorsqu'en même temps. J'ai adopté la leçon admise par MM. Aubert 
			et Wimmer.
			§ 13. 
			Autres que ceux-là. 
			Sans doute, Ceux-là se rapporte aux poils 
			des parties sexuelles. 
			
			— Ceux de la tête. Tout ceci ne concerne 
			évidemment que l'espèce humaine. 
			
			— Les plus fins poussent 
			davantage. Cette observation paraît exacte. 
			
			— Les sourcils deviennent 
			si épais. Le fait est exact en général ; mais l'explication qu'en 
			donne Aristote ne l'est pas. 
			
			— A la jointure des os. MM. Aubert et 
			Wimmer remarquent avec raison qu'il n'y a pas à cette place de 
			suture entre les os. L'os frontal, en effet, occupe à lui seul toute 
			cette partie de la tête ; et bien qu'il soit en rapport avec une 
			douzaine d'os différents, il est continu et n'offre aucune des 
			sutures qu'Aristote suppose gratuitement. Tout au plus, voit-on sur 
			le frontal une trace légère de la division primitive de l'os en deux 
			parties perpendiculaires. 
			
			— Les cils des paupières.... les poils 
			qu'on arrache... ne repoussent plus. Détails curieux, dont la 
			science moderne ne paraît pas s'être occupée. Il n'est pas exact 
			d'ailleurs que les cils ne croissent pas.
			§ 14.
			Une humeur gluante. Observation très-exacte. 
			
			— Ils peuvent 
			enlever les petits objets. Expérience ingénieuse et fort simple. 
			Voir l'Anatomie comparée de M. Gegenbaur, p. 552, tr. franc.
			§ 15. 
			Sur la peau de la langue. Voir une observation analogue sur la 
			langue du bélier, plus loin, liv. VI, ch. xix, § 5 ; et aussi, 
			Traité de la Génération des animaux, liv. V, § 75, p. 390, édit.
			et trad. Aubert et Wimmer, où Aristote examine longuement les 
			rapports des poils et de la peau, relativement à la couleur,et aussi 
			à la couleur de la langue dans quelques animaux. 
			
			— A la lèvre. La 
			langue grecque n'a pas de mot spécial pour signifier la Moustache. 
			
			
			— 
			Ce sont les mâchoires ou les joues. Même remarque pour les 
			Favoris. 
			
			— Ceux dont le menton est imberbe. Cette observation, qui 
			appartient sans doute en propre à Aristote, est très-juste; et 
			parfois ce sont les hommes les plus vigoureux qui sont imberbes. 
			
			
			§ 
			16. Dans certaines maladies....dans les ongles. Tous les détails donnés dans ce paragraphe 
			paraissent à MM. Aubert et Wimmer n'être pas exacts; je ne sais 
			pas si leur critique est bien fondée ; ce qui est certain, c'est 
			que très-souvent les poils grandissent étonnamment après la mort.
			— Dans les consomptions. Le terme grec est aussi vague que celui-ci 
			; peut-être s'agit-il des maladies de poitrine. 
			
			— Et deviennent 
			plus durs. Cet effet est incontestable pour la vieillesse.
			— Qui abusent des plaisirs sexuels. Ceci encore est fort exact. 
			
			
			— 
			Les gens sujets aux varices. Je ne sais pas si la science moderne a 
			rien observé sur ce rapport des varices à la calvitie.
			§ 17. Le poil ne pousse pas. 
			Cette explication physiologique paraît exacte; le poil pousse par en bas; et cela se conçoit bien, 
			puisqu'il a une racine. 
			
			— Les écailles des poissons.
			Voir plus 
			haut, § 1 ; les écailles dans les poissons remplacent la peau, et 
			presque toutes les formations épidermiques ; voilà comment Aristote 
			est amené à s'en occuper ici. 
			
			— Deviennent plus longs. Sous-entendu : « Avec l'âge », comme le prouve ce qui précède, et ce qui 
			suit. 
			
			— Comme aussi les becs des oiseaux. Quelquefois même le bec se 
			recourbe tellement que l'oiseau ne peut plus l'ouvrir.
			§ 18.
			Comme les oiseaux. Peut-être ceci est-il exact pour la 
			couleur ; mais les oiseaux n'en marquent pas moins les signes de 
			la vieillesse, en perdant leur vivacité et leurs formes.
			— Excepter 
			la grue. Dans le Traité de la Génération des animaux, liv. V, x ch. 
			v. § 65, p. 386, édit. et trad. Aubert et Wimmer, Aristote répète 
			que les grues deviennent plus noires en vieillissant, et il explique 
			pourquoi. Il paraît que l'observation est assez exacte. 
			
			— On voit 
			quelquefois. Cette traduction ne contredit pas la leçon proposée 
			par Schneider et adoptée par MM. Aubert et Wimmer; cette correction 
			rend la phrase plus régulière grammaticalement ; mais elle ne 
			change rien au sens. 
			
			— D'une couleur uniforme. Dans le Traité de la 
			Génération des animaux, liv. V, p. 388, il est expliqué que par là 
			on doit entendre les oiseaux dont l'espèce entière n'a qu'une seule 
			et même couleur ; voir aussi id., ibid. p. 392. édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer. Aristote s'étend sur la couleur des animaux, dans 
			ce traité, beaucoup plus qu'il ne le fait ici, où en quelque sorte il se 
			résume.
			
			— Comme le corbeau... Je ne sais si la science moderne a 
			confirmé 
			ces observations. 
			
			— Passer au noir. Observation très-curieuse et 
			qui paraît fort exacte.
			— Changent si bien de couleur avec les saisons. Même remarque.
			§ 19. 
			Avec la couleur des eaux. L'influence de la boisson est 
			incontestable; mais elle ne va pas aussi loin qu'Aristote semble le 
			croire, soit d'après des faits qu'il aurait observés lui-même, soit 
			d'après les faits que la tradition lui aurait transmis.
			— Ils deviennent blancs. MM. Aubert et Wimmer ont adopté une leçon 
			qui limite ces changements au bétail, aux moutons. La leçon 
			ordinaire, qui ost plus large, me semble préférable. 
			
			— S'étend 
			jusque sur les portées. J'ai conservé avec tous les manuscrits et 
			toutes les éditions cette phrase que MM. Aubert et Wimmer proposent 
			de supprimer comme faisant double emploi avec ce qui suit. 
			
			— Que 
			les moutons. Le texte est moins précis ; mais la suite, où il est 
			question des agneaux, prouve bien que ce passage se rapporte à une 
			espèce particulière. 
			
			— Dans la Chalcidique de Thrace. Cette contrée 
			est un peu au nord-ouest de l'Eubée, au fond du golfe Thermaïque ; 
			on y trouve Potidée, Olynthe et Stagire, patrie d'Aristote. On ne 
			sait à quel fleuve de ce pays se rapporte le surnom de Froid. Voir 
			la planche IV de l'atlas de
			Kiepert. 
			
			— Assyritis. J'ai conservé l'orthographe que donnent tous 
			les manuscrits; mais il est bien probable qu'il s'agit de 
			l'Astyritis, comme l'ont corrigé quelques éditeurs. L'Astyritis est 
			le territoire d'Astyra, comme l'Antandrie, mentionnée un peu plus 
			bas, est le territoire d'An-tandros, ces deux villes étant l'une et 
			l'autre à l'extrémité du golfe d'Adramytte. Alors, il 
			faudrait 
			déplacer Astyritis du texte et le rapprocher d'Antandrie, comme l'a 
			fait M. Pikkolos, que MM. Aubert et Wimmer ne semblent pas 
			désapprouver ; voir Strabon, liv. XIII, ch. i, Troade, p. 519, édit. 
			Firmin-Didot. 
			
			— Des moutons blancs.... des moutons noirs.
			Selon 
			Strabon, liv. X, ch. i, § 14, p. 386, édit. Firmin-Didot, c'étaient 
			deux fleuves de l'Eubée, le Cérée et le Nélée, qui produisaient cet 
			effet sur le bétail. Strabon rapporte aussi des effets non moins 
			merveilleux de deux fleuves, aux environs de Sybaris : l'un, le 
			Crathis, qui changeait la couleur des cheveux des hommes qui 
			buvaient de ses eaux ; l'autre avait une action non moins étonnante 
			sur les chevaux, liv. VI, Italie, ch. i, § 13, p. 219, édit. 
			Firmin-Didot. 
			
			— Homère rappelle le Xanthe. Homère dit seulement que 
			les dieux appellent Xanthe le fleuve que les hommes appellent le 
			Scamandre, Iliade, chant XX, vers 74.
			§ 20.
			N'a de poils à l'intérieur. Observation curieuse et 
			qu'Aristote est le seul à avoir faite. — Des extrémités. Il faut 
			sous-entendre : «Des membres ».
			— En dessus... en dessous,
			des 
			mains, par exemple, et des pattes. 
			
			— Le lièvre seul.... Aristote 
			répète la même chose, Traité de la Génération des animaux, liv. IV, 
			§ 94, p. 334, édit. et trad. Aubert et Wimmer. Le fait est exact pour le lièvre et le lapin. 
			
			
			— Le rat de 
			mer, le cétacé. Il est difficile de savoir de quel animal Aristote 
			veut parler.
			§ 21.
			Comme on l'a vu. Plus haut, § 17. 
			
			— Mais elles tombent. 
			Ceci n'est peut-être pas très-exact; et les plumes ne tombent pas 
			après qu'elles ont été coupées. 
			
			— Est sans divisions. C'est 
			une distinction très-caractéristique entre les ailes des diverses
			espèces d'insectes. 
			
			— L'aiguillon ne repousse 
			pas.... et dans ce
			cas elle meurt. Ce sont là des
			faits certains et bien connus de
			la zoologie moderne.
		
		
			
			
			
			
			CHAPITRE XI
			
			Des membranes; il y en a dans tous les animaux, où elles sont plus, 
			ou moins fortes ; membranes de l'encéphale ; membrane du cœur ; la 
			membrane une fois coupée ne reprend pas ; mem-branes des os; la 
			membrane de l'épiploon est dans tous les animaux qui ont du sang; 
			place de l'épiploon; la vessie est une sorte- de membrane ; tous les 
			vivipares en ont une ; la tortue, parmi les ovipares, en a une 
			aussi; maladie de la pierre. — Résumé partiel.
		
		
			
			
			1 
			Εἰσὶ δὲ καὶ ὑμένες ἐν τοῖς ζώοις ἅπασι τοῖς ἐναίμοις. Ὅμοιος δ´ 
			ἐστὶν ὁ ὑμὴν δέρματι πυκνῷ καὶ λεπτῷ, ἔστι δὲ τὸ γένος ἕτερον· οὔτε 
			γάρ ἐστι σχιστὸν οὔτε τατόν. Περὶ ἕκαστον δὲ τῶν ὀστῶν καὶ περὶ 
			ἕκαστον τῶν σπλάγχνων ὁ ὑμήν ἐστι καὶ ἐν τοῖς μείζοσι καὶ ἐν τοῖς 
			ἐλάττοσι ζῴοις· ἀλλ´ [520a] ἄδηλοι ἐν τοῖς ἐλάττοσι διὰ τὸ 
			πάμπαν εἶναι λεπτοὶ καὶ μικροί. 2 
			Μέγιστοι δὲ τῶν ὑμένων εἰσὶν οἵ τε περὶ τὸν ἐγκέφαλον δύο, ὧν ὁ περὶ 
			τὸ ὀστοῦν ἰσχυρότερος καὶ παχύτερος τοῦ περὶ τὸν ἐγκέφαλον, ἔπειθ´ ὁ 
			περὶ τὴν καρδίαν ὑμήν. Διακοπεὶς δ´ οὐ συμφύεται ψιλὸς ὑμήν, 
			ψιλούμενά τε τὰ ὀστᾶ τῶν ὑμένων σφακελίζει. Ἔστι δὲ καὶ τὸ ἐπίπλοον 
			ὑμήν. 3 Ἔχει δ´ 
			ἐπίπλοον ἅπαντα τὰ ἔναιμα· ἀλλὰ τοῖς μὲν πῖον τοῖς δ´ ἀπίμελόν 
			ἐστιν. Ἔχει δὲ καὶ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξάρτησιν ἐν τοῖς ζῳοτόκοις καὶ 
			ἀμφώδουσιν ἐκ μέσης τῆς κοιλίας, ᾗ ἐστιν οἷον ῥαφή τις αὐτῆς· καὶ 
			τοῖς μὴ ἀμφώδουσι δ´ ἐκ τῆς μεγάλης κοιλίας ὡσαύτως. 

			
			4 
			Ἔστι δὲ καὶ ἡ κύστις ὑμενοειδὴς μέν, ἄλλο δὲ γένος ὑμένος· ἔχει γὰρ 
			τάσιν· ἔχει δὲ κύστιν οὐ πάντα, ἀλλὰ τὰ μὲν ζῳοτόκα πάντα, τῶν δ´ 
			ᾠοτόκων ἡ χελώνη μόνον. Διακοπεῖσα δ´ οὐδ´ ἡ κύστις συμφύεται ἀλλ´ ἢ 
			παρ´ αὐτὴν τὴν ἀρχὴν τοῦ οὐρητῆρος, εἰ μή τι πάμπαν σπάνιον· γέγονε 
			γάρ τι ἤδη τοιοῦτον. Τεθνεώτων μὲν οὖν οὐδὲν διίησιν ὑγρόν, ἐν δὲ 
			τοῖς ζῶσι καὶ ξηρὰς συστάσεις, ἐξ ὧν οἱ λίθοι γίνονται τοῖς 
			κάμνουσιν. Ἐνίοις δ´ ἤδη καὶ τοιαῦτα συνέστη ἐν τῇ κύστει ὥστε μηδὲν 
			δοκεῖν διαφέρειν κογχυλίων. 

			
			5 
			Περὶ μὲν οὖν φλεβὸς καὶ νεύρου καὶ δέρματος, καὶ περὶ ἰνῶν καὶ 
			ὑμένων, ἔτι δὲ καὶ περὶ τριχῶν καὶ ὀνύχων καὶ χηλῆς καὶ ὁπλῆς καὶ 
			κεράτων καὶ ὀδόντων καὶ ῥύγχους καὶ χόνδρου καὶ ὀστῶν καὶ τῶν 
			ἀνάλογον τούτοις τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Dans tous les animaux qui ont du sang, il y a aussi des membranes. 
			La membrane ressemble à une peau serrée et mince; mais c'est une 
			autre nature. La membrane ne peut, ni se déchirer, ni se distendre. 
			Pour chaque os, pour chaque viscère, il y a une membrane, dans les 
			animaux les plus grands et dans les plus petits; mais dans les plus 
			petits animaux, les membranes [520a] ne se voient
			pas aisément, parce qu'elles sont très-minces et très-peu étendues. 
			2 Les membranes les plus considérables sont d'abord les deux 
			membranes qui enveloppent le cerveau ; et des deux, celle qui est 
			près de l'os est plus forte et plus épaisse que celle qui enveloppe 
			l'encéphale. La plus considérable ensuite est celle du cœur. Une 
			membrane, réduite à elle seule, ne repousse pas, une fois qu'elle a 
			été coupée ; et les os dépouillés de leurs membranes se carient. 
			3 L'épiploon est également une
			membrane ; on trouve l'épiploon chez tous les animaux qui ont du 
			sang; seulement, chez les uns, il est graisseux ; chez les autres, 
			il est sans graisse. Dans les vivipares qui ont les deux rangées de 
			dents, haut et bas, il commence et il est suspendu au milieu de 
			l'estomac, là où l'estomac présente une sorte de suture. Dans les 
			animaux qui n'ont point les deux rangées de dents, il part 
			également du grand estomac, auquel il est attaché de la même façon.

			
			4 La vessie est bien encore une sorte de 
			membrane; mais c'est une 
			membrane d'une autre nature, puisqu'elle peut se distendre. Tous les 
			animaux n'ont pas de vessie ; mais tous les vivipares en ont une. 
			Dans les ovipares, la tortue est la seule à en avoir. Une fois 
			coupée, la vessie ne se cicatrise point, si ce n'est à l'origine 
			même de l'uretère. C'est quelque chose d'excessivement rare ; mais 
			on en a vu déjà quelques cas. Après la mort, le liquide n'y passe 
			plus. Pendant la vie, il s'y dépose des concrétions sèches, qui 
			forment des pierres ; c'est une maladie ; et il arrive parfois que 
			ces dépôts dans la vessie prennent toute l'apparence de vrais 
			coquillages.

			
			5 
			On le voit donc : la veine, le nerf, la peau, les fibres, les 
			membranes, et aussi les poils, les ongles, les soles, les sabots, 
			les cornes, les dents, les becs, les cartilages et les os, ainsi que 
			tous les organes analogues, sont comme on vient de le dire.

			
			

			
			
			
			§ 1. Des membranes. C'est une vue profonde qu'a eue Aristote, de 
			distinguer les membranes dé toutes les autres parties de 
			l'organisation animale ; voir Cuvier, Règne animai, introduction, p. 
			22. La membrane est un des trois éléments organiques des animaux, 
			avec la fibre musculaire et la matière médullaire. Sous le nom 
			d'Histologie, l'étude des membranes tient une place 
			considérable 
			dans la science contemporaine. 
			
			
			— A une peau serrée et mince. Cette 
			définition est la première sans doute qu'on a essayé de donner de la 
			membrane. 
			
			
			— Mais c'est une autre nature. Par les qualités propres à 
			la membrane, qui ne peut ni se déchirer ni se distendre. 
			
			
			— Pour 
			chaque os. Il est probable qu'Aristote comprend ici, sous le nom 
			général de membrane, bien des éléments qu'on a plus tard séparés les 
			uns des autres :
			cartilages, fibres cartilagineuses, ligaments, membranes 
			synoviales, etc. 
			
			
			— Aisément. J'ai ajouté ce mot ; le texte dit 
			précisément : « invisibles », ou peut-être aussi : « indistinctes 
			».
			
			§ 2. Les deux membranes qui enveloppent le cerveau. Il y a trois 
			membranes du cerveau, ou méninges, et non, deux : la dure-mère, 
			l'arachnoïde, et la pie-mère. 
			
			
			— Celle qui est près de l'os. C'est 
			sans doute la dure-mère, qui est en effet une membrane fibreuse, 
			très-résistante, et qui est l'enveloppe la plus externe de l'axe 
			cérébro-spinal. C'est elle aussi qui est la plus proche de l'os, qui 
			forme le crâne ; voir plus haut, liv. I, ch. xiii, § 2. 
			
			
			— Que celle 
			qui enveloppe l'encéphale. C'est l'arachnoïde qu'Aristote confond 
			avec la pie-mère, qui est la plus interne des trois membranes du 
			cerveau. Chacune de ces trois membranes se divisent en Crânienne et 
			en Rachidienne. La dure-mère est essentiellement fibreuse ; 
			l'arachnoïde est séreuse ; et la pie-mère est surtout vasculaire. 
			C'est par elle que passent tous les vaisseaux qui se rendent au 
			cerveau. Voir sur le rôle des membranes le Traité des Parties des 
			animaux, liv. III, ch. u, p. 89, édit. Langkavel. 
			
			
			— Celle du cœur. 
			Voir id„ ibid. C'est le péricarde, qui enveloppe le cœur et 
			l'origine des gros vaisseaux ; le péricarde est une sorte de sac 
			fibro-séreux. Il n'est pas probable qu'A ri 8 to te ait connu la 
			membrane qui tapisse les cavités du cœur, l'endocarde. 
			
			
			— Réduite à 
			elle seule. Il me semble que c'est le sens qu'a l'expression 
			grecque, qui d'ailleurs n'est pas très-claire. 
			
			
			— Les os dépouillés 
			de leurs membranes. Ou plutôt : « Du périoste ».
			
			
			§ 3. L'épiploon est également une membrane. Les épiploons ne sont 
			que des replis du péritoine,
			membrane séreuse qui tapisse les parois de l'abdomen. Le grand 
			épiploon qu'Aristote désigne sans doute ici , est flottant, par 
			l'une de ses extrémités, et il va de la grande courbure de l'estomac à 
			celle du côlon; le petit épiploon s'appelle aussi, à cause de sa 
			position, gastro-hépatique ; il y a encore l'épiploon 
			gastro-splénique. Le nom de tous les épiploons leur vient de ce 
			qu'ils semblent en quelque sorte flotter devant les viscères. 
			
			
			— On 
			trouve l'épiploon. Probablement, le grand épiploon. 
			
			
			— Haut et bas. 
			J*ai ajouté ces mots. 
			
			
			— Présente une sorte de suture. C'est sans 
			doute l'orifice pylorique de l'estomac.
			allant au duodénum. 
			
			
			— Du grand estomac. L'auteur veut sans doute 
			parler du premier des estomacs qu'ont les ruminants; c'est à 
			celui-là que s'attache l'épiploon ; voir plus haut, liv. II, ch. 
			xii §§ 9 et suivants.
			
			§ 4. La vessie... une sorte de membrane. La nature de la vessie est 
			exactement exprimée par Aristote ; la science moderne voit encore 
			dans la vessie une cavité musculo - membraneuse, servant de 
			réservoir à l'urine. 
			
			
			— Puisqu'elle peut se distendre. On a remarqué 
			que la vessie a une capacité plus grande chez les personnes qui, 
			comme les femmes, ont l'habitude de conserver longtemps leur urine. 
			
			
			— La tortue est seule à en avoir. Voir plus haut, 
			liv. II, ch. xii, § i. 
			
			
			— Si ce n'est à l'origine même de l'uretère. Je ne sais pas si la science moderne a confirmé cette observation. 
			D'ailleurs, Aristote lui-même remarque que les cas sont extrêmement 
			rares. 
			
			
			— Des concrétions sèches. La phrase du texte n'est pas 
			très-correcte ; mais le sens n'est pas douteux ; c'est la maladie de 
			la pierre. Les Anciens, même avant Hippocrate, essayaient déjà de 
			pratiquer la taille ; il l'a défendue. — De vrais coquillages. 
			
			
			— 
			C'est parfaitement exact. Sur les plaies de la vessie, voir 
			Hippocrate, des Maladies, liv. Ier, tome VI, p. 156, édit. et trad. 
			E. Littré.
			
			§ 5. On le voit donc. Résumé général de tous les chapitres 
			antérieurs de ce livre, depuis le chapitre u jusqu'à la fin du 
			présent chapitre.
			
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XII
			
			De la chair ; sa place entre la peau et les os; elle est divisible 
			en tous sens; la maigreur; la graisse; influence de l'alimentation; 
			relation de la chair et des veines; couleur du sang plus rouge ou 
			plus noir.
		
		
			
			
			1 
			Σὰρξ δὲ καὶ τὸ παραπλησίαν ἔχον τὴν φύσιν τῇ σαρκὶ ἐν τοῖς ἐναίμοις 
			ἐν πᾶσίν ἐστι μεταξὺ τοῦ δέρματος καὶ τοῦ ὀστοῦ καὶ τῶν ἀνάλογον 
			τοῖς ὀστοῖς· ὡς γὰρ ἡ ἄκανθα ἔχει πρὸς τὸ ὀστοῦν, οὕτω καὶ τὸ 
			σαρκῶδες πρὸς τὰς σάρκας ἔχει τῶν ἐχόντων ὀστᾶ καὶ ἄκανθαν. 
			2 Ἔστι δὲ διαιρετὴ ἡ σὰρξ 
			πάντῃ, καὶ οὐχ ὥσπερ τὰ νεῦρα καὶ αἱ φλέβες ἐπὶ μῆκος μόνον. 
			Λεπτυνομένων μὲν οὖν τῶν ζῴων ἀφανίζονται, καὶ γίνονται φλέβια καὶ 
			ἶνες· εὐβοσίᾳ δὲ πλείονι χρωμένων πιμελὴ ἀντὶ σαρκῶν. 
			3 Εἰσὶ δὲ τοῖς μὲν ἔχουσι 
			[520b] τὰς σάρκας πολλὰς αἱ φλέβες ἐλάττους καὶ τὸ αἷμα 
			ἐρυθρότερον καὶ τὰ σπλάγχνα καὶ κοιλία μικρά· τοῖς δὲ τὰς φλέβας 
			ἔχουσι μεγάλας καὶ τὸ αἷμα μελάντερον καὶ σπλάγχνα μεγάλα καὶ κοιλία 
			μεγάλη, αἱ δὲ σάρκες ἐλάττους. Γίνονται δὲ κατὰ σάρκα πίονα τὰ τὰς 
			κοιλίας ἔχοντα μικράς. 

			
			

			
			

			
			
			1 La chair, et ce qui a une nature approchant de la chair, dans les 
			animaux qui ont du sang, est placée, chez tous, entre la peau et 
			l'os, ou les paties qui correspondent aux os ; car ce que l'arête 
			est à l'os, la matière charnue l'est aux chairs proprement dites, 
			dans les animaux qui ont des os et des arêtes. 
			2 La chair est 
			divisible en tout sens, et non pas seulement dans sa longueur, comme 
			le sont les nerfs et les veines. La chair disparaît quand l'animal 
			maigrit, et elle fond en veines et
			en fibres. Mais si l'animal a une nourriture plus abondante, la 
			graisse se substitue aux chairs. 3 Les animaux très-charnus ont 
			[520b] les 
			veines plus petites, et le sang plus rouge ; leurs viscères et leur 
			ventre sont peu développés. Dans les animaux qui ont de grosses 
			veines, le sang est plus noir; les intestins sont gros; le ventre, 
			également ; et les chairs sont moins volumineuses. Les animaux qui 
			ont le ventre petit deviennent charnus et gras.

			
			

			
			
			
			§ 1. La chair.
			Aristote comprend sous le nom de Chair plus de 
			choses sans doute que n'en comprend la science contemporaine. Pour 
			Cuvier, la chair est surtout la fibre charnue ou musculaire, 
			composée elle-même de filaments et d'une substance paticulière 
			appelée Fibrine. 
			
			
			— Dans ies animaux qui ont du sang. C'est en effet 
			le fluide nourricier ou le sang, qui contient la fibrine et la 
			gélatine qui forment la chair; voir Cuvier, Règne animal, tome I, 
			pp. 22 et suiv. 
			
			
			— Ce que l'aréte est à l'os. L'arête dans les poissons correspond aux os 
			dans les quadrupèdes ordinaires. 
			
			
			— La matière charnue. L'expression 
			du texte est aussi vague; peut-être faudrait-il traduire : « 
			L'analogue de la chair ».
			
			§ 2. Est divisible en tout sens. Ce caractère est très-distinctif. 
			
			
			
			— Les nerfs et les veines. Il faut entendre aussi les artères et les 
			muscles, qu'Aristote ne distingue pas des veines et des nerfs. 
			
			
			— 
			Elle fond en veines et en fibres. C'est-à-dire qu'on ne voit plus 
			que des fibres et des veines, et que tout le tissu cellulaire a 
			dis-paru. 
			
			
			— La graisse. Voir le chapitre suivant.
			
			§ 3. Ont les 
			veines plus petites. Ou du moins, les veines sont moins 
			apparentes. 
			
			
			— Et le sang plus rouge. Je ne sais pas si cette 
			observation est acceptée par la science moderne, non plus que celles 
			qui suivent. 
			
			
			— Le sang est plus noir. Même remarque; comme au temps 
			d'Aristote, on ne distinguait pas le sang artériel du sang veineux, 
			il était possible de confondre la couleur de l'un et de l'autre, 
			dans les animaux aussi bien que dans l'homme. 
			
			
			— Le ventre, 
			également. Le terme dont se sert le texte est plus vague que celui 
			de Ventre, puis-qu'il signifie essentiellement une Cavité. 
			
			
			— 
			Deviennent charnus et gras. Il n'y a qu'un mot dans le texte. La 
			zoologie moderne ne paraît pas s'être préoccupée de ces détails 
			autant qu'Aristote. Voir Cuvier, Leçons d'Anatomie comparée,lle 
			leçon, p. 103,2e édit., de la Fibre musculaire.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XIII
			
			De la graisse et du suif; leurs rapports et leurs différences; place 
			de la graisse entre la peau et la chair ; graisse de l'épiploon; 
			graisse du foie; graisse du ventre; graisse des reins; maladies des 
			reins provenant de l'excès de graisse et de nourriture; pâturages 
			de Sicile; suif dans les yeux; les animaux gras, mâles ou femelles, 
			sont moins féconds; les animaux engraissent et s'alourdissent en 
			vieillissant.
		
		
			
			
			1 
			Πιμελὴ δὲ καὶ στέαρ διαφέρουσιν ἀλλήλων. Τὸ μὲν γὰρ στέαρ ἐστὶ 
			θραυστὸν πάντῃ καὶ πήγνυται ψυχόμενον, ἡ δὲ πιμελὴ χυτὸν καὶ 
			ἄπηκτον· καὶ οἱ μὲν ζωμοὶ οἱ τῶν πιόνων οὐ πήγνυνται, οἷον ἵππου καὶ 
			ὑός, οἱ δὲ τῶν στέαρ ἐχόντων πήγνυνται, οἷον προβάτου καὶ αἰγός. 
			2 Διαφέρουσι δὲ καὶ τοῖς 
			τόποις· ἡ μὲν γὰρ πιμελὴ γίνεται μεταξὺ δέρματος καὶ σαρκός, στέαρ 
			δ´ οὐ γίνεται ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τέλει τῶν σαρκῶν. Γίνεται δὲ καὶ τὸ 
			ἐπίπλοον τοῖς μὲν πιμελώδεσι πιμελῶδες, τοῖς δὲ στεατώδεσι 
			στεατῶδες. Ἔχει δὲ τὰ μὲν ἀμφώδοντα πιμελήν, τὰ δὲ μὴ ἀμφώδοντα 
			στέαρ. 3 Τῶν δὲ 
			σπλάγχνων τὸ ἧπαρ ἐν ἐνίοις τῶν ζῴων γίνεται πιμελῶδες, οἷον τῶν 
			ἰχθύων ἐν τοῖς σελάχεσιν· ποιοῦσι γὰρ ἔλαιον ἀπ´ αὐτῶν, ὃ γίνεται 
			τηκομένων· αὐτὰ δὲ τὰ σελάχη ἐστὶν ἀπιμελώτατα καὶ κατὰ σάρκα καὶ 
			κατὰ κοιλίαν κεχωρισμένῃ πιμελῇ. Ἔστι δὲ καὶ τὸ τῶν ἰχθύων στέαρ 
			πιμελῶδες, καὶ οὐ πήγνυται. 4 
			Πάντα δὲ τὰ ζῷα τὰ μὲν κατὰ σάρκα ἐστὶ πίονα τὰ δ´ ἀφωρισμένως. Ὅσα 
			δὲ μὴ ἔχει κεχωρισμένην τὴν πιότητα, ἧττόν ἐστι πίονα κατὰ κοιλίαν 
			καὶ ἐπίπλοον, οἷον ἔγχελυς· ὀλίγον γὰρ στέαρ ἔχουσι περὶ τὸ 
			ἐπίπλοον. Τὰ δὲ πλεῖστα γίνεται πίονα κατὰ τὴν γαστέρα, καὶ μάλιστα 
			τὰ μὴ ἐν κινήσει ὄντα τῶν ζῴων. 
			5 Οἱ δ´ ἐγκέφαλοι τῶν μὲν 
			πιμελωδῶν λιπαροί, οἷον ὑός, τῶν δὲ στεατωδῶν αὐχμηροί. Τῶν δὲ 
			σπλάγχνων περὶ τοὺς νεφροὺς μάλιστα πίονα γίνεται τὰ ζῷα· ἔστι δ´ 
			ἀεὶ ὁ δεξιὸς ἀπιμελώτερος, κἂν σφόδρα πίονες ὦσιν, ἐλλείπει τι ἀεὶ 
			κατὰ τὸ μέσον. 6 
			Περίνεφρα δὲ γίνεται τὰ στεατώδη μᾶλλον, καὶ μάλιστα τῶν ζῴων 
			πρόβατον· τοῦτο γὰρ ἀποθνήσκει τῶν νεφρῶν πάντῃ καλυφθέντων. Γίνεται 
			δὲ περίνεφρα δι´ εὐβοσίαν, [521a] οἷον τῆς Σικελίας περὶ 
			Λεοντίνους· διὸ καὶ ἐξελαύνουσιν ὀψὲ τὰ πρόβατα τῆς ἡμέρας, ὅπως 
			ἐλάττω λάβωσι τὴν τροφήν. 

			
			7 
			Πάντων δὲ τῶν ζῴων κοινόν ἐστι τὸ περὶ τὴν κόρην ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς· 
			ἔχουσι γὰρ τοῦτο τὸ μόριον στεατῶδες πάντα ὅσα ἔχουσι τὸ τοιοῦτον 
			μόριον ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ μή εἰσι σκληρόφθαλμα. 
			8 Ἔστι δ´ ἀγονώτερα πάντα 
			τὰ πιμελώδη καὶ ἄρρενα καὶ θήλεα. Πιαίνεται δὲ πάντα πρεσβύτερα 
			μᾶλλον ἢ νεώτερα ὄντα, μάλιστα δ´ ὅταν καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ μῆκος 
			ἔχῃ τοῦ μεγέθους καὶ εἰς βάθος αὐξάνηται. 

			
			

			
			
			1 La graisse et le suif diffèrent l'un de l'autre, en ce que le suif 
			est tout à fait cassant et qu'il se coagule par le froid, tandis que 
			la graisse est fluide et ne se coagule pas. Les bouillons faits avec 
			des animaux gras ne se coagulent point, par exemple, avec le cheval 
			et le porc; au contraire, les bouillons faits avec la chair des 
			animaux à suif se coagulent, comme ceux du mouton et de
			la chèvre. 2 Les places aussi où se produisent le suif et la graisse 
			sont différentes. La graisse se produit entre la peau et la chair; 
			le suif ne se produit qu'à l'extrémité des chairs. L'épiploon 
			devient gras dans les animaux à graisse; il se charge de suif dans 
			les animaux à suif. Les animaux qui ont les deux rangées de dents 
			ont de la graisse; ceux qui n'ont pas ces deux rangées ont du suif.
			3 Parmi les viscères, le foie devient gras chez quelques animaux; 
			par exemple, celui des sélaciens, entre les poissons; aussi, on en 
			tire de l'huile en le faisant fondre. Du reste, les sélaciens sont, 
			de tous les poissons, ceux qui sont le moins gras, en graisse 
			isolée, soit dans la chair, soit dans le ventre. Le suif des 
			poissons est graisseux, et il ne se coagule pas. 
			4 Les animaux ont 
			la
			graisse, tantôt répandue dans la chair, tantôt séparée. Ceux qui 
			n'ont point la graisse à part, sont moins gras sur le ventre et 
			l'épiploon, comme l'anguille, parce qu'ils ont peu de suif à 
			l'épiploon. Dans la plupart, c'est la région du ventre qui 
			engraisse, surtout chez les animaux qui font peu de mouvement. 
			5 
			Dans les animaux gras, la cervelle est gluante, comme celle du 
			porc; dans les animaux à suif, elle est sèche. Les viscères des 
			animaux s'engraissent plus particulièrement dans la région des reins 
			; mais le rein droit est toujours le moins chargé de graisse ; et 
			même quand les reins en sont surchargés, il reste toujours, vers le 
			milieu, une place qui n'en a pas. 
			6 Les animaux à suif sont surtout 
			sujets à des maladies des reins,
			qui atteignent plus spécialement les moutons, qui meurent quand les 
			reins sont absolument couverts de graisse. Ces maladies des reins 
			tiennent à un excès de nourriture, [521a] comme dans les pâturages de 
			Sicile près de Léontium. Aussi ne lâche-t-on les troupeaux que très 
			tard à la fin du jour, pour qu'ils prennent moins de nourriture.

			
			
			7 Chez tous les animaux, il y a de la graisse dans la partie voisine 
			de la prunelle des yeux; car tous ceux dont les yeux ont cet organe 
			et qui n'ont pas les yeux durs, ont cette partie garnie de suif. 
			8 
			Les animaux, tant mâles que femelles, sont moins féconds quand ils 
			sont gras. Avec les années, tous ils engraissent plus que dans les 
			premiers temps de la vie, où ils sont jeunes, surtout
			quand, ayant pris tout leur développement en hauteur et en largeur, 
			ils ne font plus que croître en épaisseur.

			
			
			§ 1. 
			La graisse et le suif diffèrent. Les différences indiquées ici 
			sont très-réelles; mais la zoologie ne paraît pas en avoir plus 
			tard tenu beaucoup de compte ; elles devaient frapper les premiers 
			observateurs. 
			
			— Tout à fait cassant. Le suif se durcit et devient 
			assez solide pour casser, en se refroidissant ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome I. p. 256, sur la nature du suif. 
			
			— Et ne se coagule 
			pas. Je ne sais pas si ceci est bien exact ; et les faits dont nous 
			pouvons nous assurer à chaque instant semblent prouver que la 
			graisse se coagule aussi. 
			
			— Les bouillons faits... Le texte n'est 
			pas tout à fait aussi précis. 
			
			— Avec des animaux gras. Ce sont plus 
			particulièrement des Pachydermes. 
			
			— Des animaux à suif. Le mouton 
			peut être qualifié ainsi ; mais la chèvre ne semble pas avoir 
			autant de suif. Voir Buffon, qui adopte complètement cette 
			définition de la graisse et du suif, qu'il emprunte
			évidemment à Aristote, tome I, |p. 248, Œuvres complètes, in-12, 
			édit. de 1752 à 1805.
			§ 2. 
			Où se produisent le suif et la graisse. Le texte n'est pas 
			aussi formel; mais j'ai cru devoir le développer davantage pour plus 
			de clarté. 
			
			— L'extrémité des chairs. Ceci veut dire que le suif se 
			place à la partie de la chair la plus voisine de la peau. 
			
			— 
			L'épiploon. Voir plus haut, ch. ii, § 3. II s'agit sans doute du 
			grand épiploon. 
			
			— Qui ont les deux rangées de dents. Ce sont les 
			quadrupèdes ordinaires. 
			
			— Qui n'ont pas ces deux rangées.
			Ce sont les 
			ruminants, qui en général ont beaucoup de suif. 
			
			§ 3. On en tire de 
			l'huile. Comme c'est du foie des sélaciens qu'il 
			est ici question, MM. Aubert et Wimmer en concluent que les Grecs 
			ont connu l'huile de foie de morue. Il est peu probable cependant 
			que, si cette découverte utile avait été faite dans l'Antiquité, on 
			l'eût laissé perdre. 
			
			— Moins gras, en graisse. Cette tautologie est 
			dans le texte. 
			
			— Le suif des poissons est graisseux. Il ne 
			paraît pas que depuis Aristote on ait continué ce genre d'observations, 
			bien qu'on ait fait la chimie des animaux.
			§ 4.
			Tantôt répandue dans la chair... C'est ce qu'on peut voir 
			aisément sur les volailles qu'on 
			mange. 
			
			— L'épiploon. Sans doute, le grand épiploon. 
			
			
			— Comme 
			l'anguille. C'est en effet un des poissons les plus 
			gras, parmi ceux 
			qu'on mange. 
			
			— La région du ventre. Ou « de l'estomac ». 
			L'observation est très-juste. Chez les hommes, c'est ce qu'on 
			appelle : Prendre du ventre. 
			
			— Qui font peu de mouvement. Les « 
			Animaux » comprennent aussi les hommes, qui grossissent à ne rien 
			faire.
			§ 5. La cervelle est gluante. Le mot du texte me semble avoir ce 
			sens plutôt que tout autre, bien qu'en générai on le traduise par 
			Graisseux; mais ici ce ne serait qu'une répétition que l'auteur ne 
			paraît pas avoir voulu (aire, puisqu'il prend deux expressions 
			différentes.
			— Gluante... sèche. Ces observations ont été vérifiées 
			et acceptées parla science moderne. Dans la région des reins. Tous 
			ces faits ont dû être constatés sur les animaux domestiques, où il 
			est facile de les observer. — Le moins chargé dégraisse. MM. Aubert 
			et Wimmer affirment que le fait est exact, tout au moins pour le 
			lapin. 
			
			— Vers le milieu... C'est probablement du Bassinet 
			qu'Aristote veut parler. Voir le Traité des Parties des animaux, 
			liv. III, ch. ix, p. 160, édit. Frantzius, sur la graisse des 
			reins. Aristote y répète en partie ce
			qu'il dit ici sur le suif des moutons et sur leurs maladies.
			
			
			— Un 
			excès de nourriture.. Cette explication est fort probable. 
			
			
			— Près de 
			Léontium. La ville de Léontium était en Sicile au nord-ouest de 
			Syracuse, à une petite distance. Ses plaines étaient célèbres par 
			leur fécondité extraordinaire, surtout en blé. Léon-tium était la 
			patrie de Gorgias.
			§ 7. Il y a de la graisse... Ceci correspond tout à fait à une 
			théorie analogue du Traité du Sens et des choses sensibles, ch. ii, 
			§ 7, p. 32 de ma traduction ; et c'est par là qu'Aristote explique 
			que les yeux ne gèlent jamais. Aussi, ai-je adopté la correction 
			fort heureuse que MM. Aubert et Wimmer ont faite de ce passage. La 
			théorie peut être fausse ; mais l'auteur reste conséquent avec 
			lui-même. La leçon ordinaire n'est pas acceptable.
			§ 8. Sont moins féconds. Voir la même observation dans le Traité des 
			Parties des animaux, liv. II, ch. v, p. 70, édit. Frantzius. Cette 
			infécondité, pour cause d'excès de graisse, est signalée 
			particulièrement chez les hommes et les femmes, Traité de la 
			Génération des animaux, liv. I, p. 94, édit. et trad. Aubert et 
			Wimmer. 
			
			— Avec les années... Chacun de nous peut vérifier 
			l'exactitude de cette observation.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XIV
			
			Du sang ; il est renfermé dans les veines ; le sang n'est pas 
			sensible, non plus que la cervelle et la moelle ; il est répandu 
			dans tout le corps; saveur et couleur du sang; sa coagulation ; 
			quantité du sang selon les espèces d'animaux; rapports du sang et de 
			la graisse ; le sang de l'homme est le plus pur et le plus léger de 
			tous; le sang est répandu dans tout le corps ; il apparaît d'abord 
			dans le cœur; la lymphe du sang; le sang pendant le sommeil; 
			altération du sang; hémorrhoïdes, saignements de nez, varices; 
			formation du pus et des abcès; le sang selon les sexes; menstrues 
			des femelles; le sang selon les âges ; dans la première enfance, 
			dans la force de l'âge, chez les vieillards ; la lymphe.
		
		
			
			
			1 
			Περὶ δ´ αἵματος ὧδε ἔχει· τοῦτο γὰρ πᾶσιν ἀναγκαιότατον καὶ 
			κοινότατον τοῖς ἐναίμοις, καὶ οὐκ ἐπίκτητον, ἀλλ´ ὑπάρχει πᾶσι τοῖς 
			μὴ φθειρομένοις. Πᾶν δ´ αἷμά ἐστιν ἐν ἀγγείῳ, ἐν ταῖς καλουμέναις 
			φλεψίν, ἐν ἄλλῳ δ´ οὐδενὶ πλὴν ἐν τῇ καρδίᾳ μόνον. 
			2 Οὐκ ἔχει δ´ αἴσθησιν τὸ 
			αἷμα ἁπτομένων ἐν οὐδενὶ τῶν ζῴων, ὥσπερ οὐδ´ ἡ περίττωσις ἡ τῆς 
			κοιλίας· οὐδὲ δὴ ὁ ἐγκέφαλος οὐδ´ ὁ μυελὸς οὐκ ἔχει αἴσθησιν 
			ἁπτομένων. Ὅπου δ´ ἄν τις διέλῃ τὴν σάρκα, γίνεται αἷμα ἐν ζῶντι, ἂν 
			μὴ διεφθαρμένη ἡ σὰρξ ᾖ. 3 
			Ἔστι δὲ τὴν φύσιν τὸ αἷμα τόν τε χυμὸν ἔχον γλυκύν, ἐάν περ ὑγιὲς ᾖ, 
			καὶ τὸ χρῶμα ἐρυθρόν· τὸ δὲ χεῖρον ἢ φύσει ἢ νόσῳ μελάντερον. Καὶ 
			οὔτε λίαν παχὺ οὔτε λίαν λεπτὸν τὸ βέλτιστον, ἐὰν μὴ χεῖρον ᾖ διὰ 
			φύσιν ἢ διὰ νόσον. 

			
			4 
			Καὶ ἐν μὲν τῷ ζῴῳ ὑγρὸν καὶ θερμὸν ἀεί, ἐξιὸν δὲ ἔξω πήγνυται πάντων 
			πλὴν ἐλάφου καὶ προκὸς καὶ εἴ τι ἄλλο τοιαύτην ἔχει τὴν φύσιν· τὸ δ´ 
			ἄλλο αἷμα πήγνυται, ἐὰν μὴ ἐξαιρεθῶσιν αἱ ἶνες. Τάχιστα 
			δὲ πήγνυται τὸ τοῦ ταύρου αἷμα πάντων. 
			5 Ἔστι δὲ τῶν ἐναίμων 
			ταῦτα πολυαιμότερα ἃ καὶ ἐν αὑτοῖς καὶ ἔξω ζῳοτοκεῖ τῶν ἐναίμων μὲν 
			ᾠοτοκούντων δέ. Τὰ δ´ εὖ ἔχοντα ἢ φύσει ἢ τῷ ὑγιαίνειν οὔτε πολὺ 
			λίαν ἔχει, ὥσπερ τὰ πεπωκότα πόμα πρόσφατον, οὔτ´ ὀλίγον, ὥσπερ τὰ 
			πίονα λίαν· τὰ γὰρ πίονα καθαρὸν μὲν ἔχει ὀλίγον δὲ τὸ αἷμα, καὶ 
			γίνεται πιότερα γινόμενα ἀναιμότερα· ἄναιμον γὰρ τὸ πῖον. Καὶ [521b] 
			τὸ μὲν πῖον ἄσηπτον, τὸ δ´ αἷμα καὶ τὰ ἔναιμα τάχιστα σήπεται, καὶ 
			τούτων τὰ περὶ τὰ ὀστᾶ. 

			
			6 
			Ἔχει δὲ λεπτότατον μὲν αἷμα καὶ καθαρώτατον ἄνθρωπος, παχύτατον δὲ 
			καὶ μελάντατον τῶν ζῳοτόκων ταῦρος καὶ ὄνος, Καὶ ἐν τοῖς κάτω δὲ 
			μορίοις ἢ ἐν τοῖς ἄνω παχύτερον τὸ αἷμα γίνεται καὶ μελάντερον. 
			7 Σφύζει δὲ τὸ αἷμα ἐν 
			ταῖς φλεψὶν ἅπασι πάντῃ ἅμα τοῖς ζῴοις, καὶ ἔστι τῶν ὑγρῶν μόνον 
			καθ´ ἅπαν τε τὸ σῶμα τοῖς ζῴοις καὶ ἀεί, ἕως ἂν ζῇ, τὸ αἷμα μόνον. 
			Πρῶτον δὲ γίνεται τὸ αἷμα ἐν τῇ καρδίᾳ τοῖς ζῴοις, καὶ πρὶν ὅλον 
			διηρθρῶσθαι τὸ σῶμα. Στερισκομένου δ´ αὐτοῦ καὶ ἀφιεμένου ἔξω 
			πλείονος μὲν ἐκθνήσκουσι, πολλοῦ δ´ ἄγαν ἀποθνήσκουσιν.
			8 Ἐξυγραινομένου δὲ 
			λίαν νοσοῦσιν· γίνεται γὰρ ἰχωροειδές, καὶ διορροῦται οὕτως ὥστε ἤδη 
			τινὲς ἴδισαν αἱματώδη ἱδρῶτα. Καὶ ἐξιὸν ἐνίοις οὐ πήγνυται παντελῶς 
			ἢ διωρισμένως καὶ χωρίς. 

			
			9 
			Τοῖς δὲ καθεύδουσιν ἐν τοῖς ἐκτὸς μέρεσιν ἔλαττον γίνεται τὸ αἷμα, 
			ὥστε καὶ κεντουμένων μὴ ῥεῖν ὁμοίως. Γίνεται δὲ πεττόμενον ἐξ ἰχῶρος 
			μὲν αἷμα, ἐξ αἵματος δὲ πιμελή· νενοσηκότος δ´ αἵματος αἱμορροῒς ἥ 
			τ´ ἐν ταῖς ῥισὶ καὶ ἡ περὶ τὴν ἕδραν, καὶ ἰξία. Σηπόμενον δὲ γίνεται 
			τὸ αἷμα ἐν τῷ σώματι πύον, ἐκ δὲ τοῦ πύου πῶρος. 
			10 Τὸ δὲ τῶν θηλειῶν πρὸς 
			τὸ τῶν ἀρρένων διαφέρει· παχύτερόν τε γὰρ καὶ μελάντερόν ἐστιν 
			ὁμοίως ἐχόντων πρὸς ὑγίειαν καὶ ἡλικίαν ἐν τοῖς θήλεσιν, καὶ 
			ἐπιπολῆς μὲν ἔλαττον ἐν τοῖς θήλεσιν, ἐντὸς δὲ πολυαιμότερον. 
			Μάλιστα δὲ καὶ τῶν θηλέων ζῴων γυνὴ πολύαιμον, καὶ τὰ καλούμενα 
			καταμήνια γίνεται πλεῖστα τῶν ζῴων ταῖς γυναιξίν. Νενοσηκὸς δὲ τοῦτο 
			τὸ αἷμα καλεῖται ῥοῦς. 11 
			Τῶν δ´ ἄνδρων τῶν νοσηματικῶν ἧττον μετέχουσιν αἱ γυναῖκες· ὀλίγαις 
			δὲ γίνεται ἰξία καὶ αἱμορροῒς καὶ ἐκ ῥινῶν ῥύσις· ἐὰν δέ τι συμβαίνῃ 
			τούτων, τὰ καταμήνια χείρω γίνεται. 

			
			12 
			Διαφέρει δὲ καὶ κατὰ τὰς ἡλικίας πλήθει καὶ εἴδει τὸ αἷμα· ἐν μὲν 
			γὰρ τοῖς πάμπαν νέοις ἰχωροειδές ἐστι καὶ πλέον, ἐν δὲ τοῖς γέρουσι 
			παχὺ καὶ μέλαν καὶ ὀλίγον, ἐν ἀκμάζουσι δὲ μέσως· καὶ πήγνυται [522a] 
			ταχὺ τὸ τῶν γερόντων, κἂν ἐν τῷ σώματι ᾖ ἐπιπολῆς· τοῖς δὲ νέοις οὐ 
			γίνεται τοῦτο. Ἰχὼρ δ´ ἐστὶν ἄπεπτον αἷμα, ἢ τῷ μήπω πεπέφθαι ἢ τῷ 
			διωρρῶσθαι. 

			
			

			
			

			
			
			1 Voici ce qu'il en est du sang. Dans tous les animaux qui ont du 
			sang, c'est l'élément le plus nécessaire et le plus commun. Il ne 
			leur vient pas tardivement et après coup, et il leur reste tant 
			qu'ils ne sont pas profondément altérés. Tout le sang est renfermé 
			dans des vaisseaux qu'on appelle les veines ; et il ne s'en trouve absolument nulle part 
			ailleurs, si ce n'est dans le cœur tout seul. 
			2 Chez aucun animal, le 
			sang n'est sensible quand on le touche, non plus que ne le sont les 
			excrétions des intestins ; non plus que l'encéphale, et la moelle, 
			qui ne marquent pas davantage de sensibilité quand on les touche, 
			tandis que partout où l'on coupe la chair, le sang se montre, si 
			l'animal est vivant, à moins que la chair ne soit viciée. 
			3 Le sang, 
			quand il est sain, a naturellement une saveur douceâtre, et la 
			couleur en est rouge. S'il est corrompu par nature ou par maladie, 
			il est plus noir. Dans son meilleur état, il n'est, ni trop épais, 
			ni trop fluide et léger, s'il
			n'est pas altéré, soit naturellement, soit par maladie.

			
			4 Tant que l'être est vivant, le sang est chaud et liquide; et dans 
			tous les animaux, il se coagule quand il est sorti du corps. Il n'y 
			a d'exception que pour le cerf et le daim, et pour d'autres animaux 
			de cette espèce. Mais pour tous les autres animaux, le sang se 
			coagule tant qu'on n'en a pas ôté les fibres. C'est le sang du 
			taureau qui se coagule le plus rapidement. 
			5 Dans les animaux qui 
			ont du sang, les vivipares, qu'ils soient d'ailleurs vivipares en 
			eux-mêmes ou au dehors, ont plus de sang que ceux qui, ayant aussi 
			du sang, sont ovipares. Quand les animaux sont en bon état, soit par 
			leur constitution naturelle, soit par un bon régime, ils n'ont, ni 
			trop de sang comme ceux qui
			boivent avec excès, ni trop peu, comme ceux qui sont trop gras. Mais 
			si les animaux gras ont peu de sang, ils l'ont pur; et plus ils 
			engraissent, moins ils ont de sang; car il n'y a pas de sang dans 
			les parties qui sont grasses. La [521b] graisse ne se gâte point; mais le 
			sang et les parties où il se trouve, se putréfient le plus vite, 
			surtout celles de ces parties qui avoisinent les os.

			
			6 C'est l'homme qui a le sang le plus léger et le plus pur; dans les 
			vivipares, c'est le taureau et l'âne qui l'ont le plus épais et le 
			plus noir. Le sang est aussi plus épais et plus noir dans les 
			parties basses que dans les parties hautes. 
			7 Le sang bat dans les 
			veines de tous les animaux, et au
			même instant dans toutes les parties du corps. Il est le seul 
			liquide qui soit répandu dans l'animal tout entier, et qui y soit 
			toujours tant que l'animal reste vivant. Il se produit d'abord dans 
			le cœur, avant même que le reste du corps ne soit complètement 
			formé. Quand le sang se réduit et qu'il sort plus qu'il ne faut, on 
			tombe en défaillance ; et si l'on en perd en trop grande quantité, 
			on en meurt. 8 Quand le sang est trop liquide, c'est une maladie; car 
			alors il se tourne en lymphe, et il devient séreux, au point que 
			l'on a vu déjà de gens avoir une sueur sanguinolente. Parfois, dans 
			ce cas, ou le sang qui est sorti ne se coagule pas du tout, ou il ne 
			se coagule qu'en partie et en l'isolant.

			
			9 Pendant le sommeil, le sang afflue moins aux parties extérieures 
			du corps, de telle sorte que, si on les pique, le sang n'en sort pas 
			aussi complètement que d'habitude. Le sang vient de la lymphe par 
			la coction ;. et la graisse vient du sang. Quand le sang est malade, 
			il se forme un flux sanguin, une hémorroïde, soit par le nez, soit 
			au fondement, soit dans les varices. Le sang, quand il est corrompu 
			dans le corps, y forme du pus ; et le pus forme un abcès. 
			10 Le sang 
			des femelles présente des différences avec celui des mâles. Il est 
			plus épais et plus noir, à santé égale et à âge pareil. Dans les 
			femelles, il y a moins de sang à la surface du corps; mais à 
			l'intérieur il y en a davantage. De tous les animaux femelles, c'est
			la femme qui a le plus de sang. Ce que dans les femmes on appelle 
			leurs mois, est plus abondant que dans aucune espèce d animal; et 
			quand ce sang est dans un état morbide, on lui donne le nom de 
			perte. 11 Les femmes 
			sont moins sujettes que les hommes aux autres 
			désordres du sang; il est rare qu'elles aient des varices, des 
			hémorroïdes, ou des saignements de nez ; et lorsqu'elles ont de 
			ces affrétions, les mois viennent moins bien.

			
			12 Selon les âges, le sang est différent en quantité et en qualité. 
			Dans les sujets très-jeunes, il est lymphatique et en quantité plus 
			forte ; dans les vieux, il devient épais, noir, et peu abondant. 
			Chez les sujets qui sont dans la force de l'âge, il est entre les 
			deux. Le sang [522a] des vieillards se coagule vite, même quand on le prend 
			à la surface du corps. Chez les sujets jeunes, ce phénomène ne se 
			produit pas. La lymphe est un sang qui n'a pas de coction, soit qu'il 
			ne l'ait pas encore reçue, soit qu'il se soit tourné en sérosité.

			
			
			§ 1.
			Ce qu'il en est du sang. Voir plus haut ce qui a été dit déjà 
			sur le cœur et le sang, liv. I, ch. xiv, et liv. II, ch.iiu. Voir 
			aussi la Dissertation sur la composition de l'Histoire des 
			Animaux. 
			
			— Tardivement et après coup. Il n'y a qu'un seul mot dans 
			le texte. 
			
			— Profondément altérés. L'expression grecque est peut-être 
			un peu plus forte ; et elle comprend aussi l'idée de la mort
			et de la destruction. — Qu'on appelle les veines. Voir plus haut les 
			chapitres ii, iii et iv sur le sang, le cœur et les veines. 
			
			— Dans le 
			cœur tout seul. Voir plus haut liv. I, ch. xiv, § 8, et Traité des 
			Parties des animaux, liv. III, ch. iv, p. 134, édit. et trad. 
			Frantzius.
			§ 2.
			Le sang n'est sensible quand on le touche. Voir la même pensée 
			dans le Traité des Parties des animaux, liv. II, ch. m, p. 66, édit. 
			et trad. Frantzius, et liv. III, ch. x, p. 136, id., ibid. Il est 
			assez difficile de comprendre comment il est possible de toucher le 
			sang et de savoir par là s'il est sensible; on le comprend pour les 
			excrétions intestinales, pour le cerveau et la moelle ; mais pour un 
			liquide tel que le sang, on ne voit pas comment l'expérience 
			pourrait être faite. Sur l'insensibilité du cerveau, voir le Traité 
			des Parties des animaux, liv. II, ch. x, p. 90, édit. et trad. 
			Frantzius. 
			
			— Quand on les touche. Ou peut-être : « Quand ils sont 
			touchés » par quelque corps étranger. 
			
			— Partout où l'on coupe la 
			chair. Fait certain et très-facile à observer.
			— La chair ne soit 
			viciée. Le texte se sert ici du même mot que dans le paragraphe 
			précédent.
			§ 3. 
			Douceâtre. C'est le sens du mot grec, et la saveur réelle du 
			sang ; voir le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. ii, édit. 
			et trad. Frantzius. 
			
			— Il est plus noir. On sait que, du temps
			d'Aristote, la science n'avait pas distingué le sang veineux et le 
			sang artériel ; elle attribuait à une maladie la couleur plus 
			foncée d'une partie du sang dans certains cas. 
			
			— Soit 
			naturellement. Par suite d'une constitution originairement 
			vicieuse.
			§ 4.
			Chaud et liquide. Voir le Traité des Parties des animaux, livre 
			II, ch. ii, p. 58, édit. et trad. Frantzius, sur la chaleur propre du 
			sang, comparée à celle de l'eau et de l'huile. 
			
			— Il se coagule. 
			C'est ce qu'on peut voir aisément par le sang humain.
			— Le cerf et le daim. La même assertion se retrouve dans le
			Traité des Parties des animaux, livre II, ch. iv, p. 66, édit. et 
			trad. Frantzius. Aristote attribue ce phénomène à la nature aqueuse 
			et froide du sang chez les daims et les cerfs. 
			
			— Le sang du taureau 
			qui se coagule le plus rapidement. La science moderne n'a pas 
			ratifié cette observation.
			§ 5.
			Ont plus de sang. Je ne sais si l'observation est exacte : et 
			la quantité relative du sang est assez difficile à mesurer. Toute 
			cette phrase du texte est d'ailleurs assez embarrassée. 
			
			— Ni trop de 
			sang comme ceux qui boivent avec excès. La quantité du sang peut 
			être augmentée
			par l'excès du liquide absorbé; mais c'est surtout la qualité du 
			sang qui est changée ; il devient beaucoup plus aqueux; et par 
			suite, moins nutritif. 
			
			— Ils l'ont pur. La physiologie comparée ne 
			semble pas, de notre temps, s'être occupée de ces phénomènes. 
			
			— Qui 
			avoisinent les os. Le phénomène que signale Aristote, en supposant 
			qu'il soit exact, tiendrait sans doute à ce que, dans ces parties, 
			la circulation est moins facile que partout ailleurs.
			§ 6.
			C'est l'homme... le taureau et l'âne. Observations curieuses, 
			mais dont l'exactitude serait sans doute à vérifier. 
			
			— Dans les 
			parties basses... Même remarque. Dans le Traité des Parties des 
			animaux, livre II, ch. u, p. 54, édit. et trad. Frantzius, Aristote 
			revient sur ces différences du sang, dans les parties hautes et 
			basses du corps.
			§ 7. 
			Au même instant dans toutes les parties du corps. Ceci n'est 
			pas tout à fait exact; et l'on voit, à la réflexion, que ce ne peut 
			pas l'être ; car il faut néces-sairement qu'un certain temps 
			s'écoule entre le départ du sang sortant du cœur par l'aorte, et son 
			arrivée aux divers membres; par exemple, au poignet, où d'ordinaire 
			on tâte le pouls. On a, dans ces derniers temps, essayé de mesurer 
			cet intervalle ; et on l'a trouvé d'une fraction de seconde assez 
			petite ; mais les Anciens ne pouvaient pas faire ces observations, 
			qui aujourd'hui
			même sont excessivement délicates et peu sûres. 
			
			— Il est le seul 
			liquide. Ceci est très-juste. MM. Aubert et Wimmer proposent une 
			correction que je n'ai pas cru devoir admettre, et qu'eux-mêmes 
			n'ont pas reproduite dans leur traduction. La leçon ordinaire me 
			paraît la seule vraie. 
			
			— D'abord dans le cœur. Ceci semble se 
			rapporter à des observations sur le fœtus et aux premiers instants 
			de la vie intra-utérine. Voir dans le Traité des Parties des 
			animaux, livre III, p. 134, édit. et trad. Frantzius, un passage 
			très - remarquable sur le rôle du cœur pendant la vie, et sur ses 
			fonctions dès les premiers instants de l'existence. Il paraît clairement d'après ce passage que toutes ces théories d'Aristote 
			s'appuyaient sur des dissections. 
			
			— Avant même que
			le reste du corps.. Le cœur
			n'est pas la première partie du corps qui apparaisse dans le fœtus; 
			voir Buffon, Développement du fœtus, tome XI, p. 262, édit. de 
			1830.
			§ 8.
			Est trop liquide. C'est bien souvent l'extrême liquidité du 
			sang qui cause la maladie, si fréquente de nos jours, qu'on appelle 
			l'anémie. 
			
			— Une sueur sanguinolente. Le fait n'est pas absolument 
			rare ; mais c'est toujours l'indice d'un cas morbide. 
			
			
			— Et en 
			l'isolant. C'est-à-dire en divisant la masse entière du sang, qu'on 
			a tiré en plusieurs petites parties.
			§ 9. Le sang n'en sort pas aussi complètement. 
			Il ne paraît pas que 
			cette observation soit exacte, bien qu'elle ne soit pas 
			très-dif-ficile à faire. 
			
			— Par la coction. On ne comprend pas bien 
			ce que l'auteur a voulu dire ici. 
			
			— La graisse vient du sang. Sans 
			doute ; mais dans le corps tout vient du sang, en un certain sens, 
			puisque c'est le sang qui nourrit le corps tout entier. — Quand le 
			sang est malade. C'est la traduction littérale du texte; mais le 
			fait n'est peut-être pas très-exact; le saignement de nez n'est pas 
			une maladie du sang, proprement dite, non plus que les hémorroïdes 
			ou les varices.
			Ce serait plutôt une maladie ou une affection des vaisseaux 
			sanguins.
			§ 10.
			Des femelles... des mâles. J'ai conservé l'expression toute 
			générale du texte ; quelques traducteurs ont plus particulièrement 
			appliqué ceci à l'espèce humaine, aux hommes et aux femmes.
			
			
			— Il est 
			plus épais et plus noir. Il ne semble pas que cette différence soit 
			réelle; mais il est possible que les climats aient une influence 
			décisive, et qu'en Grèce les choses ne soient pas tout à fait ce 
			qu'elles sont dans nos contrées. 
			
			— De tous les animaux femelles.
			Ceci confirme la remarque faite au début
			de ce paragraphe. 
			
			— Dans un état morbide. L'expression n'est 
			peut-être pas assez précise. Le sang n'est pas malade lui-même ; 
			mais, par une cause ou par une autre/il sort en trop grande 
			abondance. 
			
			— Le nom de perte. Le texte dit précisément : « Flux » ; 
			voir le Traité de la Génération des animaux, livre I, §§ 72-75, et 
			livre IV, § 20, édit. et trad. Aubert et Wimmer, où Aristote donne 
			des explications plus développées sur le flux mensuel de la femme, 
			pp. 98 et 290. 
			
			§ 11.
			Les femmes... Il peut y avoir quelque vérité 
			dans ces observations à certains égards; mais, pour les varices 
			particulièrement, les femmes en ont, surtout pendant le temps des 
			grossesses. Certaines professions, où les femmes doivent se tenir 
			fréquemment debout, leur donnent aussi des varices.
			§ 12. 
			Selon les âges. Les observations suivantes sont en général 
			fort exactes, et très-curieuses. 
			
			— Même quand on le prend à la 
			surface du corps. Cette traduction n'est peut-être pas très-sûre, 
			parce qu'on ne voit pas clairement ce que l'auteur a voulu dire. 
			
			
			— Ce phénomène ne se produit 
			pas. C'est à-dire que le sang ne se coagule pas aussi vite chez les 
			jeunes gens. 
			
			— La lymphe... en sérosité. MM. Aubert et Wimmer 
			croient que cette phrase est une glose, qui, de la marge, sera 
			passée dans le texte. Il est à remarquer qu'Aristote n'a rien dit de 
			la théorie de son maître sur le sang; voir le Timée de Platon, trad. 
			de M. V. Cousin, p. 220.
		
		
			
			
			
			
			CHAPITRE XV
			
			De la moelle ; elle n'existe que dans certaines espèces ; elle est 
			renfermée dans les os, comme le sang dans les veines; la moelle 
			varie selon les âges ; tous les os n'ont pas de moelle, même les os 
			creux; os du lion et du cochon sans moelle, ou presque sans moelle.
		
		
			
			
			1 
			Περὶ δὲ μυελοῦ· καὶ γὰρ τοῦτο ἓν τῶν ὑγρῶν ἐνίοις τῶν ἐναίμων 
			ὑπάρχει ζῴων. Πάντα δ´ ὅσα φύσει ὑπάρχει ὑγρὰ ἐν τῷ σώματι, ἐν 
			ἀγγείοις ὑπάρχει, ὥσπερ καὶ αἷμα ἐν φλεψὶ καὶ μυελὸς ἐν ὀστοῖς, τὰ 
			δ´ ἐν ὑμενώδεσι, καὶ δέρμασι καὶ κοιλίαις. 
			2 Γίνεται δ´ ἐν μὲν τοῖς 
			νέοις αἱματώδης πάμπαν ὁ μυελός, πρεσβυτέρων δὲ γενομένων ἐν μὲν 
			τοῖς πιμελώδεσι πιμελώδης, ἐν δὲ τοῖς στεατώδεσι στεατώδης. 
			3 Οὐ πάντα δ´ ἔχει τὰ ὀστᾶ 
			μυελόν, ἀλλὰ τὰ κοῖλα, καὶ τούτων ἐνίοις οὐκ ἔνεστιν· τὰ γὰρ τοῦ 
			λέοντος ὀστᾶ τὰ μὲν οὐκ ἔχει πάμπαν, τὰ δ´ ἔχει μικρόν, διόπερ ἔνιοι 
			οὔ φασιν ὅλως ἔχειν μυελὸν τοὺς λέοντας, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον. 
			Καὶ ἐν τοῖς ὑείοις δ´ ὀστοῖς ἐλάττων ἐστίν, ἐνίοις δ´ αὐτῶν πάμπαν 
			οὐκ ἔνεστιν. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 
			Quant à la moelle, c'est un de ces liquides qui se trouve dans 
			quelques-unes des espèces d'animaux qui ont du sang. D'ailleurs, 
			tous les liquides qui se trouvent naturellement dans le corps sont 
			renfermés dans des vaisseaux, comme le sang qui l'est dans les 
			veines; et la moelle, dans les os.
			Les autres liquides sont renfermés dans des membranes, des 
			pellicules et des intestins. 2 Chez les individus jeunes, la moelle 
			est tout à fait de la nature du sang. Dans la vieillesse, la moelle 
			devient de la graisse chez les animaux gras ; et du suif, chez les 
			animaux à suif. 3 II n'y a pas de moelle dans tous les os, quels 
			qu'ils soient; il n'y en a que dans les os qui sont creux ; et même 
			dans quelques-uns de ceux-là, il n'y en a pas toujours. Ainsi, les 
			os du lion, ou n'ont pas du tout de moelle, ou n'en ont que 
			très-peu. Aussi a-t-on prétendu quelquefois, ainsi qu'on l'a dit 
			antérieurement, que les lions n'ont pas du tout de moelle. Les os du 
			cochon en ont également très-peu, et l'on en voit même qui n'en ont 
			pas la moindre parcelle.

			
			

			
			
			§ 1. 
			Un de ces liquides. Le mot de Liquide appliqué à la moelle 
			n'est pas exact, parce qu'elle a trop de consistance pour qu'on 
			puisse la regarder comme liquide, au même titre que le sang ou la 
			lymphe. 
			
			— Renfermés dans des vaisseaux. C'est un fait d'observation 
			générale ; et c'est peut-être là ce qui aura déterminé Aristote à 
			prendre la moelle pour un liquide, attendu qu'elle est renfermée 
			dans le vaisseau des os, comme le sang l'est dans. le vaisseau des 
			veines. C'est ce rapprochement qui l'aura trompé.
			
			— Les autres liquides... intestins. MM. Aubert et Wimmer prennent 
			cette phrase pour une interpolation; et cette conjecture est 
			très-probable.
			§ 2. 
			Tout à fait de la nature du sang. Ceci est exagéré ; mais il 
			est vrai que, chez les sujets jeunes, la moelle n'a pas les mêmes 
			caractères que chez les sujets vieux. 
			
			— La moelle devient de la 
			graisse. La science moderne ne paraît pas avoir poursuivi ces 
			recherches sur la moelle. C'est à peine si Cuvier l'a mentionnée 
			dans ses Leçons d'Anatomie comparée, leçon II, p. 116, 2e édit.
			§ 3.
			Il n'y a pas de moelle dans tous les os. L'observation est 
			exacte dans cette généralité ; mais l'analyse pouvait être poussée 
			plus loin ; on pouvait essayer de déterminer les os qu'^ ont ou qui 
			n'ont pas de moelle. 
			
			— Les os du lion. Déjà il a été question du 
			lion, plus haut, ch. vii, § 8. 
			
			— Antérieurement. Id., ibid. 
			
			
			— Les os 
			du cochon... L'observation paraît exacte; et elle était plus 
			facile à faire sur un animal domestique que sur un animal 
			sauvage, comme le lion; voir le Traité des Parties des animaux, 
			liv. II, ch. viii p. 72, édit. et trad. Frantzius, où ces sujets 
			sont exposés et développés de nouveau.
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XVI
			
			Du lait et de la liqueur séminale ; rôle des mamelles ; composition 
			du lait ; ses deux parties ; le sérum et le caséum ; lait qu se 
			caille dans certains animaux ; lait qui ne se caille pas dans 
			d'autres ; en général, le lait ne vient qu'après la conception et 
			les mâles n'en ont pas; exemples contraires ; bouc de Lemnos; 
			graisse et huile du lait ; abondance du lait selon les espèces et 
			l'alimentation ; laits plus ou moins propres à la fabrication du 
			fromage ; manières diverses de faire cailler le lait ; suc de 
			figuier; présure; origine de la présure; relations du lait et de la 
			grosseur des animaux; bétail énorme de l'Épire; actions diverses des 
			fourrages sur le lait et sur les mamelles ; lait des femmes brunes 
			et des femmes blondes.
		
		
			
			
			1 
			Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ὑγρὰ σχεδὸν ἀεὶ σύμφυτα τοῖς ζῴοις ἐστίν, 
			ὑστερογενῆ δὲ γάλα τε καὶ γονή. Τούτων δὲ τὸ μὲν ἀποκεκριμένον 
			ἅπασιν, ὅταν ἐνῇ, ἐστὶ τὸ γάλα· ἡ δὲ γονὴ οὐ πᾶσιν ἀλλ´ ἐνίοις οἱ 
			καλούμενοι θοροὶ οἷον τοῖς ἰχθύσιν. 
			2 Ἔχει δέ, ὅσα ἔχει τὸ 
			γάλα, ἐν τοῖς μαστοῖς. Μαστοὺς δ´ ἔχει ὅσα ζῳοτοκεῖ καὶ ἐν αὑτοῖς 
			καὶ ἔξω, οἷον ὅσα τε τρίχας ἔχει, ὥσπερ ἄνθρωπος καὶ ἵππος, καὶ τὰ 
			κήτη, οἷον δελφὶς καὶ φώκαινα καὶ φάλαινα· καὶ γὰρ ταῦτα μαστοὺς 
			ἔχει καὶ γάλα. Ὅσα δ´ ἔξω ζῳοτοκεῖ μόνον ἢ ᾠοτοκεῖ, οὐκ ἔχει οὔτε 
			μαστοὺς οὔτε γάλα, οἷον ἰχθὺς καὶ ὄρνις. 
			3 Πᾶν δὲ γάλα ἔχει ἰχῶρα 
			ὑδατώδη, ὃ καλεῖται ὀρρός, καὶ σωματῶδες, ὃ καλεῖται τυρός· ἔχει δὲ 
			πλείω τυρὸν τὸ παχύτερον τῶν γαλάκτων. Τὸ μὲν οὖν τῶν μὴ ἀμφωδόντων 
			γάλα πήγνυται (διὸ καὶ τυρεύεται τῶν ἡμέρων), τῶν δ´ ἀμφωδόντων οὐ 
			πήγνυται, ὥσπερ οὐδ´ ἡ πιμελή, καὶ ἔστι λεπτὸν καὶ γλυκύ. Ἔστι δὲ 
			λεπτότατον μὲν γάλα καμήλου, δεύτερον δ´ ἵππου, τρίτον δ´ ὄνου· 
			παχύτατον δὲ τὸ βόειον. Ὑπὸ μὲν οὖν τοῦ ψυχροῦ οὐ πήγνυται τὸ γάλα, 
			ἀλλὰ διορροῦται μᾶλλον· [522b] ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς πήγνυται καὶ 
			παχύνεται. 4 Οὐ γίνεται 
			δὲ γάλα, πρὶν ἢ ἔγκυον γένηται, οὐδενὶ τῶν ζῴων ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. Ὅταν 
			δ´ ἔγκυον ᾖ, γίνεται μέν, ἄχρηστον δὲ τὸ πρῶτον καὶ ὕστερον. Μὴ 
			ἐγκύοις δ´ οὔσαις ὀλίγον μὲν ἀπ´ ἐδεσμάτων τινῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ 
			βδαλλομέναις ἤδη πρεσβυτέραις προῆλθε, καὶ τοσοῦτον ἤδη τισὶν ὥστ´ 
			ἐκτιτθεῦσαι παιδίον. 5 
			Καὶ οἱ περὶ τὴν Οἴτην δέ, ὅσαι ἂν μὴ ὑπομένωσι τὴν ὀχείαν τῶν αἰγῶν, 
			λαμβάνοντες κνίδην τρίβουσι τὰ οὔθατα βίᾳ διὰ τὸ ἀλγεινὸν εἶναι· τὸ 
			μὲν οὖν πρῶτον αἱματῶδες ἀμέλγονται, εἶθ´ ὑπόπυον, τὸ δὲ τελευταῖον 
			γάλα ἤδη οὐδὲν ἔλαττον τῶν ὀχευομένων. 
			6 Τῶν δ´ ἀρρένων ἔν τε 
			τοῖς ἄλλοις ζῴοις καὶ ἐν ἀνθρώπῳ ἐν οὐδενὶ μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ 
			γίνεται γάλα, ὅμως δὲ γίνεται ἔν τισιν, ἐπεὶ καὶ ἐν Λήμνῳ αἲξ ἐκ τῶν 
			μαστῶν, οὓς ἔχει δύο ὁ ἄρρην παρὰ τὸ αἰδοῖον, γάλα ἠμέλγετο τοσοῦτον 
			ὥστε γίνεσθαι τροφαλίδα, καὶ πάλιν ὀχεύσαντος τῷ ἐκ τούτου γενομένῳ 
			συνέβαινε ταὐτόν. 7 
			Ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα ὡς σημεῖα ὑπολαμβάνουσιν, ἐπεὶ καὶ τῷ ἐν Λήμνῳ 
			ἀνεῖλεν ὁ θεὸς μαντευομένῳ ἐπίκτησιν ἔσεσθαι κτημάτων. Ἐν δὲ τοῖς 
			ἀνδράσι μεθ´ ἥβην ἐνίοις ἐκθλίβεται ὀλίγον· βδαλλομένοις δὲ καὶ πολὺ 
			ἤδη τισὶ προῆλθεν. 8 
			πάρχει δ´ ἐν τῷ γάλακτι λιπαρότης, ἣ καὶ ἐν τοῖς πεπηγόσι γίνεται 
			ἐλαιώδης. 

			
			Εἰς δὲ τὸ προβάτειον ἐν Σικελίᾳ, καὶ 
			ὅπου πλεῖον, αἴγειον μιγνύουσιν. Πήγνυται δὲ μάλιστα οὐ μόνον τὸ 
			τυρὸν ἔχον πλεῖστον, ἀλλὰ καὶ τὸ αὐχμηρότερον ἔχον. 
			9 Τὰ μὲν οὖν πλέον ἔχει 
			γάλα ἢ ὅσον εἰς τὴν ἐκτροφὴν τῶν τέκνων, καὶ χρήσιμον εἰς τύρευσιν 
			καὶ ἀπόθεσιν, μάλιστα μὲν τὸ προβάτειον καὶ τὸ αἴγειον, ἔπειτα τὸ 
			βόειον· τὸ δ´ ἵππειον καὶ ὄνειον μίγνυται εἰς τὸν Φρύγιον τυρόν. 
			Ἔστι δὲ τυρὸς πλείων ἐν τῷ βοείῳ ἢ ἐν τῷ αἰγείῳ· γίνεσθαι γάρ φασιν 
			οἱ νομεῖς ἐκ μὲν ἀμφορέως αἰγείου γάλακτος τροφαλίδας ὀβολιαίας μιᾶς 
			δεούσης εἴκοσιν, ἐκ δὲ βοείου τριάκοντα. 
			10 Τὰ δ´ ὅσον τοῖς τέκνοις 
			ἱκανόν, πλῆθος δ´ οὐδὲν οὔτε χρήσιμον εἰς τύρευσιν, οἷον πάντα τὰ 
			πλείους ἔχοντα [523a] μαστοὺς δυοῖν· οὐδενὸς γὰρ τούτων οὔτε 
			πλῆθός ἐστι γάλακτος οὔτε τυρεύεται τὸ γάλα. Πήγνυσι δὲ τὸ γάλα ὀπός 
			τε συκῆς καὶ πυετία. Ὁ μὲν οὖν ὀπὸς εἰς ἔριον ἐξοπισθείς, ὅταν 
			ἐκπλυθῇ πάλιν τὸ ἔριον εἰς γάλα ὀλίγον· τοῦτο γὰρ κεραννύμενον 
			πήγνυσιν. 

			
			11 
			Ἡ δὲ πυετία γάλα ἐστίν· τῶν γὰρ ἔτι θηλαζόντων γίνεται ἐν τῇ κοιλίᾳ. 
			Ἔστιν οὖν ἡ πυετία γάλα ἔχον ἐν ἑαυτῷ πῦρ ὃ ἐκ τῆς τοῦ ζῴου 
			θερμότητος πεττομένου τοῦ γάλακτος γίνεται. 
			12 Ἔχει δὲ πυετίαν τὰ μὲν 
			μηρυκάζοντα πάντα, τῶν δ´ ἀμφωδόντων δασύπους. Βελτίων δ´ ἐστὶν ἡ 
			πυετία ὅσῳ ἂν ᾖ παλαιοτέρα· συμφέρει γὰρ πρὸς τὰς διαρροίας ἡ 
			τοιαύτη μάλιστα καὶ ἡ τοῦ δασύποδος· ἀρίστη δὲ πυετία νεβροῦ. 

			
			13 
			Διαφέρει δὲ τῷ πλέον ἱμᾶσθαι γάλα ἢ ἔλαττον τῶν ἐχόντων γάλα ζῴων 
			κατά τε τὰ μεγέθη τῶν σωμάτων καὶ τὰς τῶν ἐδεσμάτων διαφοράς, οἷον 
			ἐν Φάσει μέν ἐστι βοΐδια μικρὰ ὧν ἕκαστον βδάλλεται γάλα πολύ, αἱ δ´ 
			Ἠπειρωτικαὶ βόες αἱ μεγάλαι βδάλλονται ἑκάστη ἀμφορέα καὶ τούτου τὸ 
			ἥμισυ κατὰ τοὺς δύο μαστούς· ὁ δὲ βδάλλων ὀρθὸς ἕστηκεν, μικρὸν 
			ἐπικύπτων, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἂν ἐφικνεῖσθαι καθήμενος. Γίνεται δ´ 
			ἔξω ὄνου καὶ τἆλλα μεγάλα ἐν τῇ Ἠπείρῳ τετράποδα, μέγιστοι δ´ οἱ 
			βόες καὶ οἱ κύνες. 14 
			Νομῆς δὲ δέονται τὰ μεγάλα πλείονος· ἀλλ´ ἔχει πολλὴν ἡ χώρα 
			τοιαύτην εὐβοσίαν, καὶ καθ´ ἑκάστην ὥραν ἐπιτηδείους τόπους. 
			Μέγιστοι δ´ οἵ τε βόες εἰσὶ καὶ τὰ πρόβατα τὰ καλούμενα Πυρρικά, τὴν 
			ἐπωνυμίαν ἔχοντα ταύτην ἀπὸ Πύρρου τοῦ βασιλέως. 
			15 Τῆς δὲ τροφῆς ἡ μὲν 
			σβέννυσι τὸ γάλα, οἷον ἡ Μηδικὴ πόα, καὶ μάλιστα τοῖς μηρυκάζουσιν· 
			ποιεῖ δὲ πολὺ ἕτερα, οἷον κύτισος καὶ ὄροβοι, πλὴν κύτισος μὲν ὁ 
			ἀνθῶν οὐ συμφέρει (πίμπρησι γάρ), οἱ δ´ ὄροβοι ταῖς κυούσαις οὐ 
			συμφέρουσι (τίκτουσι γὰρ χαλεπώτερον). Ὅλως δὲ τὰ φαγεῖν δυνάμενα 
			τῶν τετραπόδων, ὥσπερ καὶ πρὸς τὴν κύησιν συμφέρει, καὶ βδάλλεται 
			πολὺ τροφὴν ἔχοντα. Ποιεῖ δὲ γάλα καὶ τῶν φυσωδῶν ἔνια προσφερόμενα, 
			οἷον καὶ κυάμων πλῆθος ὀῒ καὶ αἰγὶ καὶ βοῒ [523b] καὶ 
			χιμαίρᾳ· ποιεῖ γὰρ καθιέναι τὸ οὖθαρ. 

			
			16 
			Σημεῖον δὲ τοῦ γάλα πλεῖον ἱμήσεσθαι, ὅταν πρὸ τοῦ τόκου τὸ οὖθαρ 
			βλέπῃ κάτω. Γίνεται δὲ πολὺν χρόνον γάλα πᾶσι τοῖς ἔχουσιν, ἂν 
			ἀνόχευτα διατελῇ καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἔχωσι, μάλιστα δὲ τῶν τετραπόδων 
			πρόβατον· ἀμέλγεται γὰρ μῆνας ὀκτώ. Ὅλως δὲ τὰ μηρυκάζοντα γάλα πολὺ 
			καὶ χρήσιμον εἰς τυρείαν ἀμέλγεται. 
			17 Περὶ δὲ Τορώνην αἱ βόες 
			ὀλίγας ἡμέρας πρὸ τοῦ τόκου διαλείπουσι, τὸν δ´ ἄλλον χρόνον πάντα 
			ἔχουσι γάλα. Τῶν δὲ γυναικῶν τὸ πελιώτερον γάλα βέλτιον τοῦ λευκοῦ 
			τοῖς τιτθευομένοις· καὶ αἱ μέλαιναι τῶν λευκῶν ὑγιεινότερον ἔχουσιν. 
			Τροφιμώτατον μὲν οὖν τὸ πλεῖστον ἔχον τυρόν, ὑγιεινότερον δὲ τοῖς 
			παιδίοις τὸ ἔλαττον. 


			
			

			
			
			1 Les fluides dont on vient de parler sont presque toujours de 
			naissance dans les animaux ; mais le lait et la liqueur séminale ne 
			viennent que postérieurement. De ces fluides, celui qui est sécrété 
			séparément dans tous les animaux où il apparaît, c'est le lait ; 
			mais la liqueur séminale n'existe pas
			dans tous, et quelques-uns ont ce qu'on nomme la laite, comme les 
			poissons. 2 Tous les animaux qui sécrètent du lait l'ont dans les 
			mamelles. Les mamelles appartiennent à tous les vivipares, soit 
			qu'ils produisent leurs petits en eux-mêmes, soit qu'ils les 
			produisent au dehors, et aussi à tous les vivipares qui ont des 
			poils, comme l'homme et le cheval, ou parmi les cétacés, au 
			dauphin, au phoque et à la baleine ; car ces derniers animaux ont 
			aussi des mamelles et du lait. Quant à ceux qui ne sont vivipares 
			qu'au dehors, ou qui sont ovipares, ils n'ont ni mamelles, ni lait; 
			tels sont le poisson et l'oiseau. 
			3 Toutes les espèces de lait 
			contiennent
			deux parties, l'une aqueuse qu'on appelle le sérum, ou petit-lait; 
			l'autre plus solide et qui a du corps, qu'on appelle le caséum, le 
			fromage. Les laits plus épais ont aussi plus de caséum. Dans les 
			animaux qui n'ont pas les deux rangées de dents, le lait se 
			coagule, et l'on fait du fromage avec le lait des animaux 
			domestiques ; mais dans ceux qui ont les deux rangées régulières, le 
			lait ne se coagule pas, non plus que la graisse ; il est limpide et 
			doux. Le plus léger de tous est celui du chameau; puis au second 
			rang, celui du cheval; et au troisième, le lait de l'âne. Celui du 
			bœuf est plus épais. Ce n'est pas le froid qui coagule le lait ; il 
			le ferait plutôt tourner au sérum ; [522b] mais c'est le feu qui le coagule 
			et l'épaissit. 4 En général, le lait ne vient pas dans l'animal avant qu'il n'ait 
			conçu ; mais le lait se produit après la conception. Le premier 
			n'est pas de bon usage. Plus tard et même avant que les femmes aient 
			conçu, elles peuvent avoir un peu de lait en prenant certains 
			aliments ; et l'on a vu quelques femmes, quoique vieilles, avoir du 
			lait quand un enfant les tétait, et en produire assez pour que 
			l'enfant pût s'en nourrir. 
			5 Les habitants des environs du mont 
			Oeta 
			prennent leurs chèvres quand elles n'ont pas encore subi l'approche 
			du mâle, et ils leur frottent violemment les mamelles avec des 
			orties. Comme cette opération les fait souffrir, leur premier lait 
			est mêlé de sang ; puis le second est un peu purulent; mais le 
			dernier est enfin tout aussi bon que celui des chèvres qui ont été 
			couvertes. 6 Ordinairement, dans toutes les espèces,
			aussi bien que dans l'homme, les mâles n'ont pas de lait ; il y a 
			pourtant quelques exceptions. A Lemnos, un bouc donnait, par les 
			deux mamelles que le mâle, dans cette espèce, a près de la verge, 
			une assez grande quantité de lait pour qu'on eu fil des fromages ; 
			et ce bouc ayant couvert une femelle, le même phénomène se produisit 
			dans le petit qu'il avait eu. 7 Mais ces faits rares sont regardés 
			comme des présages ; et quelqu'un de Lemnos ayant consulté le Dieu, 
			il répondit que cette singularité annonçait un grand accroissement 
			de prospérité. Il y a aussi quelques hommes qui, après la puberté, 
			donnent un peu de lait, si l'on presse leurs mamelles, et qui même 
			en donnent en quantité quand un enfant les tette.

			
			8 II y a, dans le lait, une certaine graisse qui devient pareille à 
			de l'huile, quand il se caille.

			
			En Sicile et dans les pays où le lait de brebis est trop gras, on le 
			mêle au lait de chèvre. Le lait qui se caille le plus vite n'est pas 
			seulement celui qui contient le plus de caséum, mais celui qui en 
			contient de plus sec. 9 Ces animaux ont plus de lait qu'il n'en faut 
			pour nourrir les petits; et alors, ce lait est bon pour la 
			fabrication du fromage et on peut le conserver. Le meilleur pour cet 
			usage est le lait de brebis et de chèvre; et ensuite, le lait de 
			vache. Les fromages de Phrygie sont un mélange de lait de jument et 
			de lait d'ânesse. Il y a plus d'éléments de fromage dans le lait de 
			vache
			que dans celui de chèvre ; car les bergers assurent que, de la 
			quantité égale d'une amphore, on ne peut tirer que dix-neuf fromages 
			du prix dune obole chacun avec du lait de chèvre, tandis qu'on en 
			tire jusqu'à trente avec du lait de vache. 
			10 Tantôt les animaux 
			n'ont de lait que ce qu'il en faut pour les petits ; mais ils n'en 
			ont pas au-delà, ni qu'on puisse employer à faire du fromage. Ce 
			sont en général les animaux qui ont plus de deux [523a] mamelles ; aucun 
			d'eux n'a beaucoup de lait ; et leur lait ne peut pas donner de 
			fromage.

			
			11 Le suc de figuier et la présure font cailler le lait. Le suc du 
			figuier est recueilli sur de la laine quand il sort de l'arbre; on 
			lave ensuite cette laine dans une petite quantité de lait ; et ce 
			lait mélangé à l'autre le fait prendre. La présure est déjà une 
			sorte de lait, et on la trouve dans l'estomac des petits qui 
			tètent encore. La présure
			est donc un lait qui contient du fromage en lui-même ; et ce lait a 
			été cuit par la chaleur propre de l'animal. 
			12 Tous les ruminants 
			ont de la présure ; et parmi les animaux à deux rangées de dents, 
			le lièvre en a aussi. Plus on garde la présure, meilleure elle est. 
			C'est surtout la vieille présure qui est bonne contre les flux de 
			ventre ; et aussi, la présure du lièvre; mais la meilleure des 
			présures est celle qu'on tire du faon.

			
			13 Les animaux qui produisent du lait en donnent plus ou moins, 
			selon leur grosseur, et aussi selon les variétés de leurs aliments. 
			Il y a dans le Phase de petites vaches qui donnent du lait en 
			abondance; les grandes vaches de l'Épire donnent chacune une 
			amphore et demie de lait, quand on trait les deux mamelles. Pour les 
			traire, il faut se tenir debout, ou un peu penché ; car si l'on 
			restait assis, on ne pourrait pas atteindre jusqu'au pis. Du reste, 
			tous les quadrupèdes en Épire, l'âne excepté, sont très-grands ; les 
			bœufs et les chiens y sont énormes. 
			14 Ces grands animaux ont besoin
			d'une nourriture plus abondante ; mais le pays leur offre de gras et 
			nombreux pâturages, et des localités favorables, selon chaque 
			saison. D'ailleurs ce sont les bœufs et les moulons dits Pyrrhiques, 
			du nom même du roi Pyrrhus, qui sont les plus gros de tous. 
			15 II y 
			a des fourrages qui arrêtent le lait, par exemple, l'herbe médique, 
			surtout chez les ruminants. D'autres fourrages au contraire, comme 
			le cytise et les vesces, font beaucoup de lait; seulement, le 
			cytise, quand il est en fleur, n'est pas bon, parce qu'il est 
			brûlant ; elles vesces ne sont pas meilleures pour les femelles qui 
			sont pleines, parce qu'alors elles mettent bas plus difficilement. 
			Généralement, les quadrupèdes qui peuvent manger beaucoup sont plus 
			productifs au propriétaire, et ils donnent une grande quantité de 
			lait, si la nourriture qu'ils prennent est très-abondante. Certains 
			fourrages flatueux, joints
			aux autres, poussent au lait; et c'est ainsi qu'on donne des 
			quantités de févrolles à la brebis, à la chèvre, à la vache, et même 
			à la petite chèvre [523b] au-dessous d'un an. Cette alimentation fait 
			descendre et allonger la mamelle.

			
			16 Un signe qui annonce que l'animal aura plus de lait que 
			d'ordinaire, c'est lorsque la mamelle tend à baisser beaucoup, avant 
			que la bête ne mette bas. Les animaux qui ont du lait en donnent 
			d'autant plus longtemps qu'ils restent sans porter, et qu'ils ont 
			tout ce qu'il leur faut. Ce sont les brebis qui, parmi les 
			quadrupèdes, en ont le plus longtemps; on peut les traire pendant 
			huit mois de l'année. D'une manière générale, ce sont les ruminants 
			qui ont le plus de lait, et de lait bon pour faire le fromage. 
			17 
			Les vaches de Torone cessent d'avoir du lait quelques jours avant de 
			mettre bas;
			et tout le reste du temps, elles en ont. Chez les femmes, le lait un 
			peu bleuâtre vaut mieux pour les nourrissons que le lait tout à fait 
			blanc ; le lait des brunes est plus sain que celui des blondes. Le 
			lait qui a le plus de caséum est le plus nourrissant; mais celui 
			qui en contient le moins est plus salutaire aux enfants.
			

			
			
			§ 1. 
			Sont presque toujours de naissance. Aristote aurait pu 
			indiquer à quels fluides il applique la restriction ; mais 
			l'observation générale n'en est pas moins juste ; et il y a dans le 
			corps de l'animal des fluides qui y existent dès le moment de la 
			naissance, et d'autres qui n'apparaissent que plus tard. 
			
			— Celui qui 
			est sécrété séparément. Le mot du texte n'est pas d'un sens 
			très-clair;
			mais on doit très-probablement comprendre que le lait, par 
			opposition à la laite des poissons, peut être extrait de l'animal 
			dès qu'il s'y est produit. 
			
			— Mais la liqueur séminale. Il est 
			certain que la laite chez les poissons ne se présente pas sous forme 
			de fluide, comme chez quelques autres animaux; mais elle joue le 
			rôle fécondant de cette liqueur, bien qu'elle ait une autre forme.
			Voir le Traité de la Génération des animaux, liv. I, § 14, p. 52, 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer. Dana ce dernier passage, le mot que 
			je rends par Laite n'est pas le même qu'ici.
			§ 2.
			Dans les mamelles. Ce caractère est assez important pour qu'il 
			ait servi de base à la classification zoologique ; il forme toute 
			La classe des Mammifères. 
			
			— Soit qu'ils produisent leurs petits... 
			Cette distinction entre les vivipares a été établie par Aristote, 
			qui y revient souvent ; le petit peut être déjà vivant dans le sein 
			de la mère avant la naissance ; ou bien, il peut ne recevoir la vie 
			qu'au moment où il en sort. Tel est le cas de la vipère, par 
			exemple. La suite du paragraphe prouve bien que c'est là le sens de 
			ce passage. 
			
			— Au phoque. MM. Aubert et Wimmer 
			remarquent d'après M. Meyer (Zoologie 
			d'Aristote) que c'est la seule fois qu'Aristote classe le phoque 
			parmi les cétacés ; et ils accepteraient un changement de texte qui 
			mettrait le phoque à part du dauphin et de la baleine. Le phoque est 
			rangé parmi les mammifères carnassiers amphibies, tandis que la 
			baleine et le dauphin sont effectivement des cétacés; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 166 pour le phoque, et pp. 281 et suiv., 
			pour les cétacés. 
			
			— Ont aussi des mamelles et du lait. C'est ce qui 
			les a fait classer aussi parmi les mammifères, tout éloignés qu'ils 
			sont des mammifères les plus ordinaires par leurs formes, et 
			surtout par l'élément où ils vivent. 
			
			§ 3.
			Toutes les espèces de 
			lait.
			Ceci montre qu'Aristote avait fait bien des observations et bien des 
			comparaisons, pour arriver à ces généralités.
			— Le sérum, ou petit 
			lait. Il n'y a qu'un mot dans le texte. 
			
			— Et qui a du corps. Il n'y 
			a que ce seul mot dans le texte; la traduction est littérale. 
			
			— Le 
			caséum, le fromage. Il n'y a également qu'un seul mot dans le 
			texte. 
			
			— Les laits plus épais. Tous ces faits sont très-exacts.
			— 
			Qui n'ont pas les deux rangées de dents. Ce sont les ruminants, qui 
			n'ont pas d'incisives à la mâchoire supérieure, celles de la 
			mâchoire inférieure étant en général au nombre de huit ; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 254. 
			
			— Ne se coagule pas non plus que la graisse. Ce membre de phrase 
			pourrait bien être une interpolation. Voir plus haut, ch. XIII, § 1. 
			
			
			— Le plus léger de tous... La physiologie moderne a généralement 
			accepté ces données, qui sont fondées sur des observations exactes. 
			
			— Le lait de l'âne. J'ai conservé, dans tout ce passage, les 
			formules du texte, bien qu'il fût plus exact de dire Chamelle, 
			Jument, Anesse. 
			
			— Du bœuf. Même remarque; il faudrait dire Vache. 
			
			— 
			Qui coagule. Ou, qui fait cailler. 
			
			— C'est le feu. MM. Aubert et 
			Wimmer font observer qu'il vaudrait mieux dire : « la chaleur», 
			plutôt que le feu.
			§ 4. 
			En général... Ceci est fort exact ; et les exceptions indiquées 
			ne le sont pas moins. 
			
			— Le premier. C'est-à-dire : Dans les 
			premiers temps où le lait s'est produit, il n'est pas très-bon. 
			
			— 
			Plus tard. Il est évident que ces mots ne peuvent pas se rapporter à 
			ce qui précède, comme l'ont cru quelques traducteurs. 
			
			— Les femmes 
			aient conçu. Le texte n'est pas aussi précis. Ceci se rapporte aux 
			femmes qui ont eu déjà des enfants, et qui plus tard, sans même être 
			enceintes, ont du lait de nouveau. 
			
			— Un peu de lait. En l'absence de 
			la grossesse, le lait est moins abondant. 
			
			— Quelques femmes, 
			quoique vieilles. Le fait est exact, quoique assez rare ; peut-être 
			l'était-il moins sous le climat de la Grèce.
			§ 5.
			Du mont Oeta. Au sud de la Thessalie et du Sperchius, au 
			nord-ouest de Thèbes. 
			
			— Avec des orties. Je crois que cette coutume 
			subsiste encore en plus d'une contrée. 
			
			— Est mêlé de sang. Par suite 
			de l'irritation extrême qu'aura causée le frottement des orties.
			§ 6.
			Que dans l'homme. J'ai conservé la formule du texte. 
			
			— Il y a pourtant quelques exceptions.
			Même dans l'espèce humaine. Les dictionnaires de médecine citent 
			quelques-uns de ces cas tout exceptionnels, et des allaitements d 
			enfants «faits par des hommes. 
			
			— A Lemnos. île de la mer Egée, entre 
			le mont Athos et l'Hellespont. Le fait que rapporte ici Aristote, 
			sans doute d'après la tradition, paraît exact, d'après quelques 
			observations modernes.
			§ 7. 
			Comme des présages. Ainsi qu'on regardait comme un présage la barbe qui poussait aux 
			prêtresses de Carie; voir plus haut, 
			ch. x, § 12. A cet égard, les Anciens étaient encore bien plus 
			superstitieux que nous. 
			
			— Qui après la puberté... C'est à cette 
			époque que se produit le plus ordinairement ce singulier phénomène; 
			mais on l'observe aussi plus tard. 
			
			— Quand un enfant les tette. Le 
			texte n'est pas aussi précis.
			§ 8.
			Une certaine graisse. Evidemment, c'est le beurre qu'Aristote 
			veut désigner ici. 
			
			— En Sicile. Les pâturages de Sicile
			étaient en général renommés pour leur fertilité. 
			
			— Trop gras. Avec 
			MM. Aubert et Wimmer, j'adopte cette leçon qui est préférable à la 
			leçon ordinaire, bien qu'elle ne s'appuie pas sur les manuscrits. 
			Elle résulte à peu près uniquement du changement d'une seule lettre.
			§ 9. 
			Ces animaux ont plus de sang. Il s'agit des animaux domestiques 
			; et selon les individus, le rendement est plus ou moins 
			considérable.
			— Pour cet usage. C'est-à-dire pour la conservation. 
			
			
			— 
			De brebis, de chèvre et ensuite.... de vache. La pratique peut 
			montrer tous les jours que cette classification des laits, sous le 
			rapport de la conservation des fromages, est exacte. 
			
			— Les fromages 
			de Phrygie. Il paraît que ces fromages devaient avoir une valeur 
			particulière, pour qu'on les connût si bien en Grèce, à une aussi 
			grande distance. La Phrygie, dont les limites ont beaucoup varié 
			selon les époques, était â l'ouest de l'Asie-Mineure, et elle 
			correspondait à une partie occidentale de l'Arménie actuelle. Outre 
			ses fromages, elle était connue de la Grèce par ses musiciens ; et 
			la musique grecque lui avait emprunté un de ses modes. 
			
			— De lait de 
			jument et de lait d'ânesse. Je ne sais pas si cet usage s'est 
			conservé dans le pays, 
			
			— Il y a plus d'éléments de fromage. Ceci est fort 
			exact; et il paraît, d'après des recherches récentes, que la 
			proportion indiquée ici de 19 à 30 est très-juste. M. 
			Gorup-Besanez, cité par MM. Aubert et Wimmer (Chimie physiologique, 
			p. 417), a trouvé que le lait de chèvre contenait 33 de caséine, 
			tandis que le lait
			de vache en a 48. La proportionnalité est la mairie. 
			
			- D'une 
			amphore. La capacité de l'amphore a varié beaucoup ; il n'importe 
			guère ici de savoir précisément ce qu'elle était, puisqu'il ne 
			s'agit que d'une proportion. 
			
			— D'une obole. Le prix de l'obole a 
			varié également ; il correspondait à 15 ou 20 de nos centimes.
			§ 10. 
			Tantôt. Voir Je début du paragraphe précédent.
			
			
			— Qui ont plus 
			de deux mamelles. Les chiennes, par exemple, les truies, etc. 
			
			
			— 
			Aucun d'eux... de fromage. Tous ces détails sont exacts, et ils 
			étaient fort curieux pour les premiers observateurs.
			§ 11.
			Le suc du figuier. Je ne crois pas que, dans nos pays, on 
			emploie encore ce moyen de faire railler le lait, comme on le 
			faisait en Grèce. C'est surtout de la présure qu'on se sert. Du 
			reste, les détails que donne Aristote sur l'emploi pratique du suc 
			de figuier, sont intéressants. 
			
			— La présure est déjà une sorte de 
			lait. La présure se trouve en effet dans la caillette, ou quatrième
			estomac des ruminants et particulièrement du veau. 
			
			— Ce lait a été 
			cuit. Ou, si l'on veut, « a fermenté ». MM. Aubert et Wimmer 
			contestent avec raison que la présure soit déjà du lait ; selon eux, 
			c'est au contraire le lait absorbé par les jeunes animaux qui se 
			change en présure. Il n'y a pas grande différence de part et 
			d'autre, et l'explication d'Aristote semble fort correcte. Au fond, 
			il ne distingue pas absolument la présure et le lait ; la présure 
			commence par être du lait, avant de devenir ce qu'elle doit être, 
			pour servir à faire cailler le lait. De là sans doute, le nom de 
			Caillette donné au quatrième estomac des ruminants; voir le Traité 
			de la Génération des animaux, liv. II, § 61, p. 164, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer, et le Traité des Parties des animaux, liv. III, 
			ch. xv, p. 176, édit. et trad. Frantzius.
			§ 12.
			Tous les ruminants ont de la présure. C'est surtout de la 
			présure du veau qu'on se sert pour faire cailler le lait. Tant que 
			le petit ruminant tette, la caillette est le plus grand de ses 
			estomacs ; c'est ensuite la panse, ou le premier estomac, qui 
			devient le plus grand, quand l'animal en arrive à manger de l'herbe. 
			
			
			— Plus on garde la présure, meilleure elle est. Le Dictionnaire de 
			l'Académie française, article Présure, cite cette phrase entière, 
			évidemment empruntée à ce passage d'Aristote. 
			
			— C'est surtout la 
			vieille présure. Ceci semble n être qu'une interpolation, jusqu'à la 
			fin du paragraphe. 
			
			— La meilleure des présures... Est-ce pour 
			arrêter le flux du ventre, ou pour faire cailler le lait, c'est ce 
			qu'on ne voit pas très-clairement. Je ne sais pas si la présure du 
			lièvre a toutes les qualités qu'on lui prête ici. C'est de la 
			muqueuse de l'estomac des ruminants qu'on tire aujourd'hui la 
			Pepsine, que la médecine donne dans les maux d'estomac. Voir Pline 
			(liv. XI. ch. xcvi, édit. et trad. E. Littré, p. 465), qui a répété 
			presque
			mot pour mot tous ces détails d'après Aristote. Dans le chapitre 
			xcvii, Pline ajoute de curieux renseignements sur les fromages, de 
			diverses contrées, les plus estimés de son temps.
			8 13. 
			Dans le Phase. Ou plutôt sur les bords du Phase, puisque le 
			Phase est un fleuve, qui se jette dans le Pont^Euxin ; il porte 
			aujourd'hui le nom turc de Pasch, ou Rioni. Le Phasis est célèbre 
			par l'expédition des Argonautes, qui ont rapporté le faisan de ce 
			pays en Europe. Le Phasis se jette dans la mer Noire, aux environs 
			de Poti et de Redout-Kalé, après avoir traversé l'ancienne 
			Colchide. 
			
			— De petites vaches... Chez nous aussi les petites vaches 
			bretonnes fournissent beaucoup de lait. 
			
			— Une amphore et demie de 
			lait. Il est difficile de savoir ce que représentait une amphore 
			au temps d'Aristote ; une vache qui donne de douze à quinze litres 
			est aujourd'hui regardée comme une très-bonne vache ; et c'est en 
			effet un rendement énorme. C'était peut-être celui des grandes 
			vaches de l'Épire. L'amphore était à peu près de dix litres; ainsi 
			l'amphore et demie en représente quinze. 
			
			— Il faut se tenir debout. 
			Ceci donne une idée de la grosseur de ces vaches. Voir plus loin, 
			liv. VIII, ch. ix, § 4. 
			
			— En Épire. L'Épire est située au nord-ouest 
			de la Grèce; et elle s'étendait de la Thessalie jusqu'à la mer 
			Ionienne ou Adriatique. 
			
			— Les chiens y sont énormes. Ce sont les 
			chiens appelés Molosses. Je ne saurais dire si la faune de l'Épire 
			est encore de nos jours ce qu'elle était au temps d'Aristote ; 
			c'est probable, 
			
			§ 14.
			Du nom même du roi
			Pyrrhus. Ce roi est le fils d'Achille, Néoptolème, devenu roi 
			d'Épire; il y a eu plusieurs rois d'Épire portant le même nom.
			§ 15.
			L'herbe médique. Voir plus loin, liv. VIII, ch. x, § 2, où il 
			est encore question de l'herbe médique, dont la première coupe 
			n'est pas bonne pour la nourriture des chevaux, des ânes et des 
			mulets. Ceci ne dit pas précisément ce qu' était l'herbe médique, 
			quoiqu'on voie bien que ce devait être un fourrage, sainfoin, 
			trèfle, luzerne, etc.
			— Le cytise. Espèce de plantes légumineuses, où l'on compte des 
			arbrisseaux, et même des arbres, à fleurs odorantes. 
			
			— Les vesces. 
			Ou les fèves, peut-être.
			— Elles mettent bas plus difficilement. Toutes ces observations 
			sont très curieuses, et elles annoncent beaucoup d'attention au 
			régime des animaux domestiques. 
			
			— Est très-abondante. J'ai adopté 
			la leçon de MM. Aubert et Wimmer, qui s'appuie sur plusieurs 
			manuscrits, et qui est très-satisfaisante. 
			
			— Certains fourrages flatueux. Voir plus loin, liv. VIII, ch. ix, § 1, sur 
			l'usage des flatueux pour l'engraissement des bœufs. 
			
			— A la petite 
			chèvre au-dessous d'un an. Le nom grec donné à cette chèvre est 
			Chimère; j'ai dû, pour être clair, paraphraser ce mot.
			§ 16. 
			La mamelle tend à baisser. 
			Il est bien probable que cette 
			observation est exacte; mais je ne sais pas si elle a été vérifiée. 
			
			
			— Qu'ils restent sans porter. C'est sans doute en empêchant les 
			vaches de s'approcher du mâle, qu'en Épire on avait obtenu ces 
			fortes et puissantes races de bestiaux ; voir plus loin, liv. VIII, 
			ch. ix, § 4. 
			
			— Ont tout ce qu'il leur faut. Le texte n'est pas plus 
			précis. 
			
			— De l'année. J'ai ajouté ces mots. 
			
			
			— Les ruminants. 
			L'ordre des ruminants, le huitième ordre des mammifères, comprend le 
			chameau, les chevrotains, les cerfs, les ruminants à cornes 
			creuses, antilopes, chèvres, moutons, bœufs, etc. Voir Cuvier, 
			Règne animal, tome I, pp. 254 et suivantes.
			§ 17.
			Les vaches de Torone. La ville de Torone. en Macédoine,
			était sur le bord de la mer, à l'extrémité de la presqu'île 
			Sithonienne, et elle donnait son nom au golfe Toronaique, au fond 
			duquel était Olynthe. Il est évident qu'ici Aristote parle de pays 
			qu'il connaissait personnellement. 
			
			— Chez les femmes. Je ne sais 
			pas si la science moderne a sanctionné toutes ces observations, qui 
			d'ailleurs sont assez faciles à faire. 
			
			— Le lait des brunes est plus 
			sain. On peut croire que ceci est vrai, quoique, parmi les hommes, 
			les blonds ne soient pas moins robustes que les bruns. 
			
			— Est plus 
			salutaire aux enfants. Parce que l'autre est trop nourrissant. Voir 
			Buffon, de l'Enfance, tome XI, pp. 339 et 350, édit. de 1830.
		
		
			
			
			
			
			CHAPITRE XVII
			
			De la liqueur séminale ; chez l'homme et chez les animaux qu ont des 
			poils ; couleur blanche du sperme ; erreur d'Hérodote ; action du 
			froid sur le sperme; action de la chaleur; sperme altéré sortant de 
			la matrice ; expérience pour constater si le sperme est prolifique, 
			ou s'il a perdu cette qualité ; erreur de Ctésias sur le sperme des 
			éléphants.
		
		
			
			
			1 
			Σπέρμα δὲ προΐενται πάντα τὰ ἔχοντα αἷμα. Τί δὲ συμβάλλεται εἰς τὴν 
			γένεσιν καὶ πῶς, ἐν ἄλλοις λεχθήσεται. 
			2 Πλεῖστον δὲ κατὰ τὸ σῶμα 
			ἄνθρωπος προΐεται. Ἔστι δὲ τῶν μὲν ἐχόντων τρίχας γλίσχρον, τῶν δ´ 
			ἄλλων ζῴων οὐκ ἔχει γλισχρότητα. Λευκὸν δὲ πάντων· ἀλλ´ Ἡρόδοτος 
			διέψευσται γράψας τοὺς Αἰθίοπας προΐεσθαι μέλαιναν τὴν γονήν.
			3 Τὸ δὲ σπέρμα 
			ἐξέρχεται μὲν λευκὸν καὶ παχύ, ἂν ᾖ ὑγιαῖνον, θύραζε δ´ ἐλθὸν λεπτὸν 
			γίνεται καὶ μέλαν. Ἐν δὲ τοῖς πάγοις οὐ πήγνυται, ἀλλὰ γίνεται 
			πάμπαν λεπτὸν καὶ ὑδατῶδες καὶ τὸ χρῶμα καὶ τὸ πάχος· ὑπὸ δὲ τοῦ 
			θερμοῦ πήγνυται καὶ παχύνεται. Καὶ ὅταν ἐξίῃ χρονίσαν ἐν τῇ ὑστέρᾳ, 
			παχύτερον ἐξέρχεται, ἐνίοτε δὲ ξηρὸν καὶ συνεστραμμένον. Καὶ τὸ μὲν 
			γόνιμον ἐν τῷ ὕδατι χωρεῖ κάτω, τὸ δ´ ἄγονον διαχεῖται. 

			
			4 
			Ψευδὲς δ´ ἐστὶ καὶ ὃ Κτησίας γέγραφε περὶ τῆς γονῆς τῶν ἐλεφάντων.
			

			
			

			
			

			
			
			1 Tous les animaux qui ont du sang éjaculent de la liqueur séminale; 
			on dira ailleurs en quoi et
			comment elle contribue à la génération. 
			2 C'est l'homme qui en produit 
			le plus, proportionnellement à la grandeur de son corps. Le sperme 
			est visqueux dans les animaux qui ont des poils ; dans les autres, 
			il n'a pas de viscosité. Pour tous, il est de couleur blanche ; et 
			Hérodote se trompe quand il prétend que le sperme des Éthiopiens est 
			de couleur noire. 3 Le sperme, à l'état sain, est blanc et épais au 
			moment où il sort ; mais une fois émis, il devient clair et noir. 
			Les grands froids ne le font pas geler; mais alors, il devient tout 
			à fait fluide comme de l'eau, par sa couleur et son épaisseur; la 
			chaleur le coagule et le fait épaissir. S'il reste quelque temps 
			dans la matrice, il en sort plus épais; et quelquefois même, il en 
			sort tout sec et congloméré. Le sperme prolifique
			descend au fond de l'eau où on le met ; celui qui ne l'est pas se 
			mêle au liquide.

			
			4 Ctésias n'a écrit que des erreurs sur le sperme des éléphants.
			

			
			
			§ 1. 
			Tous les animaux qui ont du sang. Il faut comprendre, par là, 
			tous les animaux qui ont du sang rouge. 
			
			— On dira ailleurs. La 
			question est étudiée tout au long
			dans le Traité de la Génération des animaux, liv. II, §§ 14 et suiv. 
			p. 134, édit. et trad. Aubert et Wimmer, et aussi § 60, p. 164. 
			
			— 
			Dans les animaux qui ont des poils. C'est là une généralité fort 
			importante; je ne sais pas si la science moderne l'accepte. 
			
			— 
			Hérodote. C'est par rapport aux Indiens qu'Hérodote signale cette 
			particularité; il ajoute qu'il en est de même des Ethiopiens, liv. 
			III, ch. ci, p. 166, édit. Firmin-Didot.
			§ 2.
			Le sperme, à l'état sain.... Toutes ces explications attestent 
			des observations physiologiques très-attentives, bien qu'on puisse 
			en révoquer en doute la parfaite exactitude sur certains points. 
			
			— 
			Noir. Il est difficile de comprendre ce que l'auteur a voulu dire ; 
			et il ne se peut guère que, dans aucune condition, la liqueur 
			séminale prenne une couleur noire. 
			
			— Les grands froids...la 
			chaleur... Ce sont autant d'observations curieuses, que la science 
			moderne ne paraît pas avoir recommencées. 
			
			— Tout sec et 
			congloméré. Même remarque. 
			
			— Le sperme prolifique... 
			Il est clair 
			que ceci indique une suite d'expériences; mais les détails que 
			donne Aristote sont trop concis pour qu'on puisse voir jusqu'où
			ces expériences avaient été poussées, et ce qu'elles étaient.
			§ 3. 
			Ctésias n'a écrit que des erreurs. Aristote est revenu plus au 
			long sur ces erreurs de Ctésias, dans le Traité de la Génération des 
			animaux, liv. II, § 31, p. 146, édit. et trad. Aubert et Wimmer. Il y 
			revient aussi sur l'assertion d'Hérodote concernant la liqueur 
			séminale des Éthiopiens; et il étudie plus longuement qu'ici la 
			nature et les propriétés du sperme. Ctésias prétendait que le sperme 
			des éléphants devenait, en séchant, aussi dur que de l'ambre; 
			Aristote nie absolument le fait. MM. Aubert et Wimmer, croient que 
			ce fait peut n'être pas impossible. Pour Ctésias, voir ce qui nous 
			reste de lui, dans ses Fragments, p. 88, à la suite de l'édition 
			d'Hérodote, édit. Firmin-Didot. On fera bien, pour ce livre comme 
			pour les précédents, d'avoir sans cesse sous les yeux les ouvrages 
			de notre grand Cuvier, le Règne animal et son Anatomie comparée. En 
			rapprochant le naturaliste moderne du naturaliste grec, on sera 
			d'autant plus frappé de tout ce qu'Aristote savait déjà, et de tout 
			ce qu'il avait observé et découvert, dès le ive siècle avant notre 
			ère.
		
		
			
			
			
			FIN DU PREMIER VOLUME

			
			
			PARIS

			
			
			TYPOGRAPHIE GEORGES CHAMEROT

			
			19, RUE DES SAINTS-PERES 19
			


		
		


	








=== Histoire des animaux livre 4 ===







ARISTOTE : Histoire des animaux : livre I : traduction





 

	

	

	

	

	

 


 

	
		
			

 


 


retour à l'entrée du site


 

		
table des matières de l'œuvre d'Aristote


 
			
		table 
des matières de l'histoire des animaux












 
 

ARISTOTE


 
 


 
 

 
 


HISTOIRE DES ANIMAUX D'ARISTOTE

			




LIVRE IV

			


			
relu et corrigé

			


 
 
 
 
 
 
 

préface

 
 



 
 

texte grec

 
 



 
 

Si vous voulez le texte grec d'un paragraphe ou d'une page, cliquez sur le 
paragraphe ou sur la page

 
 
 
 




 
 





	

 

			

			

			
			
			LIVRE IV

			
			
			CHAPITRE PREMIER

			
			
			Des animaux qui n'ont pas de sang ; les mollusques ; les crustacés ; 
			les testacés ; les insectes ; description générale de ces quatre 
			genres ; description particulière des mollusques ; leur organisation 
			; leurs pieds et leur tête ; suçoirs à l'extrémité de leurs pieds ; 
			leur mode d'accouplement ; leur tuyau mobile ; différence des 
			polypes et des mollusques ; longueur des tentacules dans les grands 
			et les petits calmars ; la poche et la bouche des mollusques ; 
			organisation de la poche ; l'œsophage ; l'estomac ; la mytis, ou 
			réservoir de l'encre ; un seul organe dans les mollusques pour 
			rejeter l'encre et les excréments ; poils intérieurs des mollusques 
			; la seiche et les calmars ; les polypes ; leur organisation ; 
			différences des femelles et des mâles ; œuf énorme du polype ; œufs 
			de la seiche; genre de vie des polypes ; espèces diverses, avec une 
			coquille ou sans coquille ; analogies avec le colimaçon. — Résumé.
		
		
			
			
			
			[523b.31]
			
			§ 1. Dans tout ce qui précède, on vient de traiter, en ce qui 
			concerne les animaux qui ont du sang, des parties qui sont communes 
			à tous, et de celles qui sont spéciales à chaque genre d'animal. On 
			a traité également des parties qui ne sont pas similaires et de 
			celles qui le sont. Enfin, on a traité des parties intérieures et 
			des parties externes. [524a] 
			Il faut maintenant étudier les animaux qui n'ont pas de sang.

			
			
			
			§ 2. Les espèces de ces animaux sont nombreuses. Ce sont 
			d'abord ceux qu'on appelle mollusques. On nomme mollusques les 
			animaux qui, privés de sang, ont leurs parties charnues à 
			l'extérieur, et les parties solides en dedans, comme les animaux qui 
			ont du sang. Tel est le [5] genre de la seiche.

			
			
			
			§ 3. En second lieu, viennent les crustacés, ou coquillages 
			mous. Ces animaux sont tous ceux qui ont la partie solide au dehors, 
			et la partie molle et charnue au-dedans. Leur partie dure ne se 
			casse pas ; mais elle se déchire ; tel est le genre des langoustes 
			et des crabes. 

			
			
			
			§ 4. Il y a encore le genre des testacés, dont la peau est 
			analogue à l'huître. Ceux-là ont la partie charnue à l'intérieur, 
			[10] la partie solide au-dehors ; mais cette partie solide se casse 
			et se brise ; elle ne se déchire pas ; tel est le genre des limaçons 
			et des huîtres. 

			
			
			
			§ 5. Le quatrième genre d'animaux qui n'ont pas de sang est 
			celui des insectes ; il comprend une foule d'espèces, n'ayant aucune 
			ressemblance. On entend par insectes tous ceux qui, comme le nom 
			même l'indique, ont des sections, soit en dessous du corps, soit en 
			dessus, [15] ou même dans ces deux sens à la fois, et qui n'ont ni 
			partie épaisse, ni partie charnue séparées, mais quelque matière 
			intermédiaire, leur corps étant également dur au-dedans et 
			au-dehors. 

			
			
			
			§ 6. Il y a des insectes qui sont sans ailes, comme le 
			mille-pattes, et la scolopendre ; d'autres en ont, comme l'abeille, 
			le hanneton, et la guêpe. Parfois, la même espèce est [20] ailée et 
			ne l'est pas : par exemple, les fourmis, dont les unes ont des 
			ailes, tandis que d'autres n'en ont pas, non plus que ceux qu'on 
			appelle vers luisants.

			
			
			
			§ 7. Pour les animaux surnommés mollusques, voici quelles sont 
			leurs parties extérieures. D'abord, c'est ce qu'on appelle leurs 
			pieds ; et en second lieu, c'est leur tête, qui tient à ces pieds. 
			La troisième partie est le manteau, qui enveloppe tout ce qui est à 
			l'intérieur ; quelques auteurs l'appellent la tête ; mais [25] c'est 
			à tort. Enfin, viennent les nageoires, qui entourent circulairement 
			le manteau. 

			
			
			
			§ 8. Une organisation commune à tous les mollusques, c'est 
			d'avoir la tête placée entre les pieds et le ventre. Tous ils ont 
			huit pieds, et ces pieds sont à deux suçoirs, excepté dans une seule 
			espèce de polypes. Un organe particulier aux seiches, aux grands 
			[30] et aux petits calmars, c'est d'avoir deux trompes allongées ; 
			ces trompes ont à leur extrémité une aspérité à double suçoir. Ces 
			animaux s'en servent pour attirer leur nourriture, et la porter à 
			leur bouche. Quand la mer est mauvaise, ils jettent leurs trompes 
			sur un rocher, où ils les attachent, en guise d'ancre, pour se 
			maintenir contre la force des vagues. [524b] 
			Ils nagent à l'aide des espèces de nageoires qu'ils ont autour du 
			ventre. Tous les mollusques ont des suçoirs à leurs pieds. 
			

			
			
			
			§ 9. Le polype se sert de ses tentacules en manière de pieds et 
			de mains. Il prend ses aliments par les deux qui se trouvent 
			au-dessus de la bouche ; [5] et le dernier de ses tentacules lui 
			sert à l'accouplement. Ce tentacule est le plus pointu ; il est le 
			seul à être un peu blanchâtre ; et à son extrémité, il est bifurqué 
			; il est placé sur le rachis ; et dans le polype, on appelle rachis 
			la partie lisse en avant de laquelle sont les suçoirs.

			
			
			
			§ 10. Au devant du tronc, au-dessus des tentacules ou bras, ils 
			ont un tuyau [10] creux, qui leur sert à rejeter le liquide qu'ils 
			ont pu avaler dans leur corps, en prenant leur nourriture. Ils 
			portent ce tuyau tantôt à droite, tantôt à gauche ; et c'est par-là 
			aussi qu'ils rejettent leur encre, ou limon.

			
			
			
			§ 11. Le polype nage de côté, dans le sens de ce qu'on appelle 
			sa tête, en étendant ses pieds. En nageant de cette façon, il peut 
			voir [15] en avant de lui ; ses yeux alors sont en haut, et sa 
			bouche est en arrière. Tant qu'il est vivant, sa tête est dure, 
			comme si elle était gonflée. Il saisit sa proie et la retient avec 
			ses bras inférieurs ; la membrane qui est entre ses pieds s'étend 
			alors tout entière. Mais une fois sur le sable, il ne peut plus s'y 
			maintenir.

			
			
			
			§ 12. [20] Une différence entre les polypes et les mollusques 
			dont on a parlé, c'est que les polypes ont la poche petite, et les 
			pieds longs, tandis que les mollusques ont au contraire la poche 
			longue et les pieds courts, de façon qu'ils ne peuvent pas s'en 
			servir pour marcher. 

			
			
			
			§ 13. En comparant des mollusques entre eux, on peut dire que le 
			[25] calmar est plus long, et que la seiche est plus large. Parmi 
			les calmars, ceux qu'on appelle les grands calmars sont en général 
			plus grands que tous les autres. Il y en a qui ont jusqu'à cinq 
			coudées de long; parfois, la seiche en a deux; et il y a des 
			tentacules de polype qui ont cette longueur, et qui sont même encore 
			plus longs. 

			
			
			
			§ 14. Les grands calmars sont rares ; ils diffèrent [30] de 
			forme avec les petits calmars, en ce que leur partie pointue est 
			plus large. La nageoire circulaire enveloppe toute la poche, tandis 
			qu'elle n'existe pas dans le petit. Du reste, le grand et le petit 
			calmar habitent tous les deux la haute mer.

			
			
			
			§ 15. [525a] 
			Dans tous les mollusques, la tête est placée après les pieds, et 
			entre les pieds qu'on appelle des tentacules. Au milieu de la tête, 
			est la bouche, qui a deux dents; et au-dessus des dents, deux gros 
			yeux. Entre les yeux, se trouve un petit cartilage contenant un 
			cerveau également petit. Dans la bouche, il y a un petit morceau de 
			chair; aucun mollusque n'ayant de [5] langue, c'est ce petit corps 
			qui la remplace. Après la tête, on peut voir à l'intérieur ce qu'on 
			appelle la poche. 

			
			
			
			§ 16. La chair dont la poche est composée peut se diviser, non 
			pas en ligne droite, mais circulairement ; et chez tous les 
			mollusques, cette chair est entourée d'une peau. Après la bouche, 
			les mollusques ont un œsophage long et étroit, [10] qui est suivi 
			d'un grand jabot circulaire, dans le genre de celui des oiseaux. 
			Après le jabot, vient un estomac, comme la caillette des ruminants, 
			et dont la forme rappelle la spirale des mollusques-buccins. Du haut 
			de cet estomac, un intestin mince revient vers la bouche ; et cet 
			intestin, quoique mince, est plus épais que l'œsophage.

			
			
			
			§ 17. Aucun mollusque n'a de viscères, si ce n'est cette partie 
			nommée [15] la mytis; et dans la mytis, l'encre ou limon. C'est la 
			seiche qui a le plus d'encre, et la mytis la plus grande. Tous les 
			mollusques lâchent leur encre quand ils ont peur, et surtout la 
			seiche. La mytis, ou réservoir, est sous la bouche; et l'œsophage la 
			traverse. En bas, là où l'intestin se replie, est l'encre ; [20] et 
			c'est la même membrane qui enveloppe l'encre et l'intestin. L'animal 
			rejette par le même organe l'encre et ses excréments. Enfin, les 
			mollusques ont à l'intérieur du corps des espèces de poils.

			
			
			
			§ 18. La seiche, le petit calmar, et le grand calmar, ont les 
			parties solides intérieurement dans le haut de leur corps ; et ces 
			parties solides se nomment dans les seiches l'os de seiche; et dans 
			les calmars, l'épée. La différence, c'est que l'os de seiche [25] 
			est dur et large, tenant de l'os et de l'arête, et étant au-dedans 
			poreux et friable. Au contraire, l'épée du petit calmar est mince et 
			plus cartilagineuse. Ces parties diffèrent de l'une à l'autre de ces 
			espèces, comme y diffèrent aussi les poches.

			
			
			
			§ 19. Les polypes n'ont aucune partie solide à l'intérieur ; ils 
			ont seulement vers la tête une partie qui se rapproche du cartilage, 
			[30] et qui tend à se durcir à mesure que l'animal vieillit.

			
			
			
			§ 20. Une différence à signaler entre les femelles et les mâles, 
			c'est que les mâles ont, sous l'œsophage, un conduit qui, partant du 
			cerveau, s'étend jusqu'à la région inférieure de la poche. Le point 
			où aboutit ce conduit ressemble à une mamelle. Dans les femelles, il 
			y a deux organes de ce genre, et ils sont placés en haut. [525b] 
			Dans la femelle et le mâle également, il y a sous ces organes 
			quelques petits corps tout rouges.

			
			
			
			§ 21. Le polype produit un œuf unique, à surface irrégulière et 
			fort gros ; au-dedans, est un liquide, qui est tout entier de 
			couleur uniforme, très fluide et tout blanc. [5] Le volume de cet 
			œuf est assez considérable pour que le contenu puisse remplir un 
			vase plus capace que la tête du polype. La seiche a deux poches ; et 
			dans ces poches, une quantité d'œufs, qui ressemblent à des grêlons 
			blancs. Du reste, pour connaître la position de chacune de ces 
			parties, il faut la regarder dans le dessin des Dissections.
			

			
			
			
			§ 22. Pour toutes ces espèces, les mâles diffèrent [10] des 
			femelles, surtout dans la seiche. Le mâle a toujours le dessus de la 
			poche plus noir et plus dur que le dessous, comparativement à la 
			femelle ; il a des raies de diverses couleurs en forme de bâtons ; 
			et la queue de son corps est
			plus pointue.
			

			
			
			
			§ 23. Les espèces de polypes sont nombreuses ; il en est une qui 
			paraît plus souvent que les autres à la surface des eaux, et c'est 
			la plus grande. Les polypes qui se tiennent près des côtes sont 
			beaucoup [15] plus gros que ceux de la haute mer. Il y en a d'autres 
			qui sont petits, de diverses couleurs, et qu'on ne mange pas. On 
			compte encore deux espèces. L'une est celle qu'on appelle hélédône, 
			qui diffère des autres mollusques par la longueur de ses pieds, et 
			aussi parce que, seul entre tous, il n'a qu'une rangée de suçoirs, 
			tandis que tous les autres en ont deux. L'autre espèce est celle 
			qu'on appelle tantôt bolitaine, et tantôt ozolis. 

			
			
			
			§ 24. [20] Enfin, deux autres espèces de polypes sont dans des 
			coquillages. Une première est appelée tantôt nautile ou nautique, et 
			tantôt œuf de polype. La coquille de ce polype ressemble à un peigne 
			; elle est creuse, et l'animal n'y est pas adhérent. C'est sur les 
			côtes qu'il vient souvent chercher sa nourriture ; les vagues le 
			jettent alors sur terre, où il demeure à sec ; sa coquille tombe 
			bientôt; il est pris, [25] et il meurt sur le sol. Ces polypes-là 
			sont petits ; et leur forme est à peu près celle des bolitaines.
			

			
			
			
			§ 25. Une seconde espèce de mollusques se tient, comme le 
			colimaçon, dans une coquille ; il n'en sort pas ; et comme le 
			colimaçon encore, il y séjourne. Parfois, il en fait sortir ses 
			tentacules au dehors.
			

			
			
			
			§ 26. Voilà ce que nous avions à dire sur les mollusques.
			
			
			1. 
			Dans tout ce qui précède. On peut entendre par là les trois 
			livres précédents, en leur totalité. — Communes à tous. Voir 
			plus haut liv. I, ch. II. — Qui ne sont pas similaires. Id. 
			ibid., ch. I, § § 1, 2 et 3. — Qui n'ont pas de sang. Ou 
			plutôt, qui n'ont pas de sang rouge. Voir plus haut, liv. I, ch. V, 
			13. Aristote divise les animaux en deux grandes classes : ceux qui 
			ont du sang, et ceux qui n'en ont pas. Cette dernière classe 
			comprend les animaux dont le sang n'est pas rouge, les animaux à 
			sang blanc. Ceci est un des traits essentiels de la méthode 
			zoologique d'Aristote.

			
			§ 2.
			Ceux qu'on appelle Mollusques. Dans la science moderne les 
			Mollusques forment la seconde classe des animaux, et ils viennent 
			après les vertébrés. Voir Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 
			1 et suivantes, et tome I, Introduction, p. 49. — Ont leurs 
			parties charnues à l'extérieur. C'est à peu près la même 
			définition que donne Cuvier : « Dans la deuxième forme des animaux, 
			il n'y a point de squelette ; les muscles sont attachés seulement à 
			la peau, qui forme une enveloppe molle, contractile en divers sens, 
			dans laquelle s'engendrent dans beaucoup d'espèces des plaques 
			pierreuses appelées coquilles, etc., etc.
			« Nous appellerons ces animaux de la seconde forme animaux 
			mollusques. » Id., ibid., p. 50. Voir aussi la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 668, trad. franç. — Le genre de 
			la seiche. Les seiches sont le premier genre des mollusques 
			céphalopodes. Ce genre, qui a de très nombreuses espèces, comprend 
			d'abord les poulpes, les polypes d'Aristote, les argonautes, etc. 
			Voir Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 11 et suivantes.

			
			§ 3.
			Les crustacés, ou coquillages. Il n'y a qu'un seul mot dans 
			le texte. Les crustacés forment le second genre des animaux 
			articulés; Cuvier. Règne animal, tome III, p. 183. — Ne se 
			casse pas; mais elle se déchire. C'est à peu près la seule 
			différence qu'Aristote mette entre les testacés et les crustacés, 
			comme le prouve le paragraphe suivant. — Des langoustes et des 
			crabes. Leur enveloppe se casse bien plutôt qu'elle ne se 
			déchire.

			
			§ 4.
			Dont la peau est analogue à l'huître. La science moderne n'a 
			pas fait une classe à part pour les testacés, qui semblent en 
			général confondus avec les crustacés. Le nom de crustacés ne 
			signifie d'ailleurs qu'animal à croûte. — Elle ne se déchire pas. 
			Par opposition à celle des crustacés du paragraphe précédent.

			
			§ 5.
			Le quatrième genre d'animaux qui n'ont pas de sang. Les 
			insectes forment la quatrième classe d'animaux articulés; Cuvier, 
			Règne animal, tome III, p. 184. — Celui des insectes. La 
			science moderne a adopté aussi cette classification. — Une foule 
			d'espèces. Cuvier fait la même remarque ; il considère les 
			insectes comme la classe la plus nombreuse de tout le règne animal, 
			et il ajoute que les insectes varient à l'infini par les formes de 
			leurs organes de la bouche et de la digestion, etc., Id. ibid. pp. 
			184 et 186. Voir aussi la Zoologie descriptive de M. Claus, 
			p. 536, de la trad. franç., Arthropodes, Hexapodes. — Ont des 
			sections. Nous avons conservé dans notre langue ces analogies : 
			Insectes, Sections. La science moderne distingue dans les insectes 
			trois parties bien séparées en général : la tête, le thorax et 
			l'abdomen. Voir Cuvier et M. Claus, loc. cit. — Également dur 
			au-dedans et au-dehors. Ceci n'est pas tout à fait exact.

			
			§ 6. 
			Qui sont sans ailes... d'autres en ont. Cette distinction est 
			très réelle et très simple. Voir Cuvier, Règne animal, tome 
			IV, pp. 298 et 312. La science moderne a tenu aussi très grand 
			compte de cette différence : Ailés, et Sans ailes. — Mille-pattes. 
			Ou mille-pieds ; nous avons conservé cette dénomination. — 
			Scolopendre. De la famille des chilopodes, ordre des insectes 
			myriapodes ; voir Cuvier, Règne animal, tome IV, pp. 335 et 
			suivantes. La scolopendre a au moins quinze paires de pattes. — 
			L'abeille, le hanneton et la guêpe. Il est bien vrai que ces 
			trois espèces ont ce caractère commun d'avoir des ailes ; mais leurs 
			ailes sont très différentes. — La même espèce. Ceci est très 
			exact. — Vers luisants. L'expression grecque est plus forte : 
			« Queue lumineuse ».

			
			§ 7.
			Pour les animaux surnommés Mollusques. Voir plus haut, § 2. -
			D'abord, c'est ce qu'on appelle leurs pieds. En avant 
			de leur tête; et de là, vient cette première classe de mollusques 
			qu'on appelle céphalopodes, dont la tête est couronnée par des 
			productions charnues, au moyen desquelles ils marchent et saisissent 
			les objets. — Leur tête, qui tient à ces pieds. D'où le nom 
			de céphalopodes qu'a adopté la zoologie moderne. — Le manteau. 
			Ce mot très juste a été conservé dans la science; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome III, p. 4. Le manteau est un développement de 
			la peau qui recouvre le corps ; on appelle mollusques nus ceux dont 
			le manteau est simplement membraneux ou charnu; mais souvent sous le 
			manteau suinte une substance qui se durcit et devient une coquille, 
			sous laquelle l'animal trouve un abri. Alors il devient testacé. 
			Voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 398, trad. 
			franç. — Quelques auteurs. Il est à regretter qu'Aristote 
			n'ait pas donné une indication plus précise. — Les nageoires. 
			C'est encore le nom que la science moderne a conservé. Dans 
			plusieurs espèces de mollusques, les ptéropodes, les principaux 
			organes du mouvement ont deux ailes, ou nageoires membraneuses, aux 
			côtés du col ; dans les céphalopodes, les côtés du manteau 
			s'étendent en nageoires charnues ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome III, pages 7 et 8; voir aussi le Traité des Partie des 
			animaux, liv. IV, ch. IX, p. 218, édit. et trad. Frantzius.

			
			§ 8. 
			La tête placée entre les pieds. D'où le nom très caractéristique de 
			céphalopodes. — Et le ventre. Ceci n'est pas également exact. 
			— Tous ils ont huit pieds. Le nombre de pieds n'est peut-être 
			pas le même dans tous les mollusques ; mais il est de huit en effet 
			dans les seiches, dont Aristote vient de parler un peu plus haut. 
			Voir Athénée, liv. VII, pp. 316, 323, citant Aristote, sur les 
			polypes. — Deux suçoirs. Le texte dit précisément : Cavités. 
			— Dans une seule espèce de polypes. Il aurait fallu indiquer 
			cette espèce exceptionnelle. — Deux trompes allongées. 
			Aristote se sert ici du même mot. qu'il emploie pour désigner la 
			trompe de l'éléphant. Toutes ces observations sur les polypes sont 
			reproduites presque entièrement dans le Traité des Parties des 
			animaux, liv. IV, ch. IX, p. 218, édit. et trad. de M. 
			Frantzius. - A double suçoir. Ou plus simplement : « partagée 
			en deux ». — A leur bouche. Pour les céphalopodes, la bouche 
			est un trou percé entre les bases des pieds ; cette bouche a deux 
			fortes mâchoires de corne, semblables au bec d'un oiseau. Voir 
			Cuvier, Règne animal, tome III, p. 9. — En guise d'ancre. 
			Cette comparaison est toute naturelle ; mais on doit la remarquer, 
			parce que cette forme de langage est fort rare dans le style 
			d'Aristote. Cuvier, Règne animal, tome III, p. 14, l'a prise 
			aussi en parlant des calmars. — Tous les mollusques ont des 
			suçoirs. La science moderne n'a pas ratifié cette généralité, et 
			les suçoirs ou ventouses n'appartiennent qu'à la première classe des 
			mollusques, les céphalopodes ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome III, p. 8. Dans les gastéropodes, les tentacules, au nombre de 
			deux à six, ne servent qu'au tact, et peut-être à l'odorat, Id. 
			ibid., p. 31.

			
			§ 9.
			Le polype se sert de ses tentacules. Le mot du texte auquel 
			correspond celui de tentacules est plus expressif, en ce qu'il 
			contient la double idée d'enlacer et de saisir. — Il prend ses 
			aliments. Voir le paragraphe précédent. Tout ce passage semble 
			suspect à MM. Aubert et Wimmer, comme il l'a semblé à d'autres 
			éditeurs et commentateurs avant eux. Ce qui nuit surtout à 
			l'explication qu'on en pourrait donner, c'est qu'on ne sait pas au 
			juste à quelle espèce de polype s'applique ce que dit Aristote; il 
			est bien possible qu'il y ait des polypes du genre de ceux qu'il 
			décrit; mais quels sont-ils? C'est ce qu'on ignore. — Et le 
			dernier de ses tentacules. Comme Aristote n'a pas désigné un 
			premier tentacule, on ne sait pas ce qu'il entend ici par un dernier 
			tentacule. La génération est très diversifiée chez les mollusques : 
			hermaphrodites se fécondant eux-mêmes, hermaphrodites à accouplement 
			réciproque, séparation des sexes, vivipares, ovipares, œufs dans des 
			coquilles, œufs visqueux, etc. Dans les céphalopodes en 
			particulier, les sexes sont séparés; mais la fécondation se fait, à 
			ce qu'on croit, par arrosement, comme dans la plupart des poissons; 
			Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 6 et I I ; Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 670, trad. franç. — Il est placé 
			sur le rachis... on appelle rachis. Aristote sent le besoin 
			d'expliquer lui-même ce qu'on doit entendre par rachis chez les 
			mollusques. Il n'y a rien en effet en eux qui ressemble au rachis 
			des vertébrés. — La partie lisse. La description est 
			suffisamment claire ; mais ici encore il faudrait savoir à quelle 
			espèce de polype elle s'applique particulièrement.

			
			§ 10.
			Des tentacules ou bras. Il n'y a qu'un seul mot dans le 
			texte. — Un tuyau creux. D'après la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 669, trad. franç., c'est plutôt une saillie 
			infundibuliforme, par laquelle s'échappent et les excrétions et 
			l'eau qui a servi à la respiration ; ce n'est donc pas précisément 
			un tuyau, comme le dit le texte. Dans les céphalopodes, auxquels 
			sans doute Aristote fait allusion : « un entonnoir charnu placé à 
			l'ouverture du sac, devant le col, donne passage aux excrétions. La 
			respiration se fait par l'eau qui entre dans le sac, et qui en sort 
			au travers de l'entonnoir. » Cuvier, Règne animal, tome III, 
			pp. 8 et 9. — Leur encre ou limon. Il n'y a qu'un seul mot 
			dans le texte, qui encore n'est pas le même dans tous les 
			manuscrits. Cette propriété des céphalopodes est bien connue ; cette 
			excrétion est d'un noir très foncé, et ces animaux la lancent pour 
			teindre l'eau de la mer et s'y cacher; elle est produite par une 
			glande, et déposée dans un sac que l'animal ouvre à son gré.

			
			§ 11.
			Nage de côté. Ce n'est pas tout à fait ainsi que Cuvier 
			décrit la marche des céphalopodes : « Ils nagent, dit-il, la tête en 
			arrière, et ils s'avancent dans toutes les directions, ayant la tête 
			en bas et le corps en haut. » Règne animal, tome III, p. 8. —
			Est dure, comme si elle était gonflée. Ceci ne se comprend 
			pas très bien, et les traités de Zoologie moderne ne fournissent 
			rien qui se rapporte à cette particularité. — Avec ses bras 
			inférieurs. On pourrait comprendre aussi : Avec ses bras, ou 
			tentacules recourbés. — S'y maintenir. L'expression du texte 
			est assez vague ; mais on comprend qu'elle est fort exacte, pour peu 
			qu'on ait vu un polype échoué sur le sable, où en effet il ne peut 
			plus se mouvoir et ne tarde pas à mourir.

			
			§ 12.
			Les mollusques dont on a parlé. Voir plus haut, § 7. — 
			La poche. J'ai pris cette expression de la zoologie moderne ; 
			mais l'expression du texte est peut-être un peu plus générale, et 
			signifierait ventre, aussi bien que poche. — Les pieds courts. 
			Ce ne sont pas des pieds dans le vrai sens du mot; et ces appendices 
			n'ont absolument rien de ce qu'il faut pour la marche.

			
			§ 13. 
			Le calmar est plus long.... la seiche Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, pp. ii et suiv.; voir aussi le Catalogue 
			de MM. Aubert et Wimmer, p. 150 article Teuthis. — Les grands 
			calmars. La science moderne a conservé ces distinctions; voir 
			Cuvier, loc. cit., p. 15. — Cinq coudées de long. Il n'y a 
			rien d'impossible à cette énorme étendue des tentacules des polypes, 
			ou poulpes. Sans être aussi précis, Cuvier constate que les huit 
			pieds des poulpes, longs et forts comme ils sont, forment des armes 
			redoutables, non pas seulement à des animaux, mais à des nageurs, 
			que le poulpe fait périr. J'ai entendu fréquemment dire les mêmes 
			choses sur les bords de la Méditerranée. La seiche vulgaire (polypes 
			d'Aristote) a des bras six fois aussi longs que son corps, garnis de 
			120 paires de ventouses : « Elle infeste nos côtes en été, dit 
			Cuvier, et elle détruit une immense quantité de crustacés », id., 
			ibid. — La seiche en a deux. Selon Cuvier, l'espèce répandue 
			dans toutes nos mers a un pied, et plus, de longueur, id., ibid., p. 
			16.

			
			§ 14. 
			Leur partie pointue. L'expression est un peu vague ; mais 
			évidemment Aristote désigne ainsi la lame de corne, en forme d'épée 
			ou de lancette, que les calmars (Loligo) portent dans le dos, au 
			lieu de coquille. Les distinctions signalées ici entre le grand et 
			le petit calmar n'ont pas été conservées dans la science 
			contemporaine, bien qu'elles paraissent être très réelles. Voir, sur 
			le teuthos et la teuthide, Athénée, liv. VII, p. 326, citant 
			Aristote. — Habitent tous les deux la haute mer. Aristote 
			veut sans doute par là signaler la difficulté de bien observer ces 
			animaux. Voir le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. 
			IX, p. 214, édit. et trad. Frantzius, sur l'organisation des 
			mollusques.

			
			§ 15.
			Dans tous les mollusques. Cette description des mollusques ne 
			diffère presque pas dans ses traits essentiels de celle qu'a donnée 
			Cuvier, Règne animal, tome Ill, pp. 4 et 8. La description 
			aristotélique se rapporte surtout aux céphalopodes. — Qu'on 
			appelle des tentacules. Voir plus haut, § 9, et la note. — Au 
			milieu de la tête. J'ai adopté la correction de MM. Aubert et 
			Wimmer; la leçon ordinaire est insuffisante. - Et au-dessus des 
			dents, deux gros yeux. Cuvier dit : « La tête sort du sac ; elle 
			est ronde, pourvue de deux grands yeux, et couronnée par des bras 
			ou pieds charnus... ; entre les bases des pieds est percée la 
			bouche, etc., etc., » Règne animal, tome Ill, pp. 8 et 9. —
			Un petit cartilage. Cuvier dit presque dans les mêmes termes 
			: « Le cerveau des Céphalopodes est renfermé dans une cavité 
			cartilagineuse de la tête ; il donne de chaque côté un cordon, etc., 
			etc., » loc. cit., p. 10. — Dans la bouche, il y a un petit 
			morceau de chair. Cuvier n'hésite pas, comme semble le faire 
			Aristote, à reconnaître une langue aux mollusques ; cette langue est 
			hérissée de pointes cornées ; loc. cit., p. 9. MM. Aubert et Wimmer 
			admettent aussi que les céphalopodes ont une véritable langue, avec 
			les papilles du goût.

			
			§ 16.
			Mais circulairement. La science moderne ne paraît pas avoir 
			fait cette observation. Voir le Traité des Parties des animaux, 
			liv. II, p. 82, édit. Frantzius. — Cette chair est entourée d'une 
			peau. Cette peau est précisément ce que la zoologie 
			contemporaine appelle le manteau, dont la forme et les dimensions 
			sont assez variables. — Un œsophage long et étroit. Cuvier 
			décrit l'œsophage des céphalopodes à peu près comme Aristote; et il 
			y signale les mêmes parties, un jabot, un gésier aussi charnu que 
			celui d'un oiseau, un troisième estomac membraneux et en spirale, 
			etc., etc., loc. cit., p. 9. On pourrait croire que Cuvier, en 
			écrivant, avait sous les yeux le passage même d'Aristote. — Comme 
			la caillette des ruminants. Cuvier ne va pas aussi loin ; mais 
			tous les détails que donne le philosophe grec démontrent qu'il avait 
			disséqué des céphalopodes, dont, autrement, il n'aurait pu connaître 
			l'organisation. — Buccins, De l'ordre des gastéropodes 
			pectinibranches ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 70 
			et 97. — Un intestin mince.... Cuvier dit : « L'intestin est 
			simple et peu prolongé ; le rectum donne dans l'entonnoir »; loc. 
			cit., p, 9. Peut-être la description d'Aristote est-elle préférable.

			
			§ 17.
			Cette partie nommée la Mytis. La zoologie moderne n'a pas 
			donné de nom spécial à cet organe des céphalopodes et des mollusques 
			; j'ai dû conserver le mot grec lui-même, comme l'ont fait d'autres 
			traducteurs. Le sac où est déposée l'encre des céphalopodes est 
			diversement situé selon les espèces. Aristote est revenu d'ailleurs 
			sur toutes ces observations dans le Traité des Parties des 
			animaux, liv. IV. ch. V. p. 192 édit. et trad. Frantsius ; et p. 
			203, sur la position anatomique de la Mytis. — La Mytis, ou 
			réservoir. Il n'y a qu'un seul mot dans le texte. — L'encre 
			et ses excréments. C'est l'entonnoir charnu des céphalopodes, 
			placé à l'ouverture du sac devant le col. — Des espères de poils. 
			Il n'y a dans la zoologie actuelle rien qui réponde à ceci. 
			Peut-être Aristote veut-il désigner les deux branchies placés dans 
			le sac des céphalopodes, une de chaque côté, et qui s'étalent en 
			forme de feuille de fougère très compliquée ; Cuvier, loc. cit., p. 
			8.

			
			§ 18.
			Les parties solides.... l'os de seiche... l'épée. Toutes ces 
			observations sont exactes, et elles se retrouvent à peu près sous 
			les mêmes noms dans la zoologie moderne. Cuvier appelle épée, ou 
			lancette, l'os que les calmars ont dans le dos ; il appelle os de 
			seiche la coquille des seiches proprement dites. Cette coquille est 
			composée d'une infinité de lames calcaires très minces, parallèles 
			et jointes par de petites colonnes creuses. Cet os est friable, ce 
			qui le rend propre à divers usages ; Cuvier, Règne animal, 
			tome III, pp. 14 et 16. — Les poches. La science moderne ne semble 
			pas avoir noté ces différences. Voir, sur les os de seiche et les 
			épées, le Traité des Parties des animaux, liv. II, ch. IX, p. 
			82, édit. et trad. Frantzius.

			
			§ 19. 
			Les polypes. Ce sont sans doute les poulpes ordinaires, à huit 
			pieds, qui n'ont en effet aucune partie solide à l'intérieur du 
			corps. — Une partie qui se rapproche du cartilage. Aristote 
			veut sans doute désigner par là deux petits grains coniques, de 
			substance cornée, que les poulpes ont aux deux côtés de leur dos.

			
			§ 20.
			Une différence. Il est bien probable que la description 
			donnée ici par Aristote sur la différence des sexes dans les polypes 
			se rapporte aux deux oviductes de la femelle, et au testicule du 
			mâle ; voir Cuvier, Règne animal, tome Ill, p. 10. - 
			Quelques petits corps tout rouges. Si l'on met de côté la 
			mention de la couleur, ce passage semble se rapporter aux petits 
			corps que la vessie des céphalopodes renferme au moment du frai. Ces 
			petits corps crèvent et s'agitent dans l'eau, dès qu'ils y tombent. 
			Id., ibid., p. 11.

			
			§ 21.
			Un œuf unique. Aristote répète le même fait, dans le 
			Traité de la génération des animaux, livre III, ch. VIII, § 76, 
			p. 254, édit. et trad. Aubert et Wimmer; et il cherche à en 
			expliquer la cause. Il ne semble pas que la science moderne se soit 
			occupée de cette particularité de l'œuf du polype. Il est peut-être 
			aussi très difficile de savoir à quelle espèce de polype s'applique 
			l'observation d'Aristote, bien qu'il donne ici des détails étendus 
			et précis. — La tête du polype. La même observation est 
			répétée plus loin, liv. V, ch. XVI, § 1. Au lieu de la tête, MM. 
			Aubert et Wimmer traduisent : Le corps. — La seiche a deux poches. 
			Dans les céphalopodes, dont les seiches font partie, l'ovaire de la 
			femelle a deux oviductes, qui conduisent les œufs au-dehors, au 
			travers de deux grosses glandes, qui les enveloppent et les 
			rassemblent en forme de grappes ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome III, p. 10. Dans les calmars, les glandes des oviductes sont 
			très grandes ; id., ibid., p. 14. — Dans le dessin des 
			Dissections. Pour les dessins explicatifs qui étaient joints à 
			l'ouvrage d'Aristote, voir plus haut, livre I, ch. XIV, § 18, et 
			liv. III, ch. I, § 15. C'était une méthode inventée sans doute par 
			Aristote lui-même, qui, à cet égard, avait devancé notre science 
			contemporaine, devenue si habile dans la reproduction des êtres et 
			des choses de la nature et de l'art.

			
			§ 22.
			Les mâles diffèrent des femelles. Il ne semble pas que les 
			zoologistes modernes aient repris et continué l'étude de ces 
			différences. — Surtout dans la seiche. La science moderne 
			s'est contentée de reconnaître dans les seiches la séparation des 
			sexes ; elle ne paraît pas être allée plus loin. Cuvier remarque que 
			les glandes des oviductes dans la seiche sont énormes, Règne 
			animal, tome III, p. 16. — En forme de bâtons. Ce détail 
			pourrait servir à faire retrouver l'espèce dont Aristote s'occupe 
			ici.

			
			§ 23.
			Sont nombreuses. Aussi, la science contemporaine elle-même 
			éprouve-t-elle la plus grande peine à les classifier. — Qui 
			paraît plus souvent que les autres. Il eût été bon de la 
			spécifier davantage. — Beaucoup plus gros. Il ne semble pas 
			que ceci soit très exact ; seulement on voit mieux les choses dans 
			les eaux peu profondes. — De diverses couleurs. Cuvier, 
			Règne animal, tome III, p. 10, remarque que « la peau des 
			céphalopodes, et surtout celle des poulpes, change de couleur avec 
			une rapidité bien supérieure à celle du caméléon ». — Et qu'on 
			ne mange pas. Cuvier constate qu'on mange la chair des 
			céphalopodes ; il s'agit donc ici d'une espèce particulière. — 
			Hélédane. C'est la seule fois qu'Aristote parle de cet animal. 
			La zoologie moderne a distingué parmi les céphalopodes une espèce 
			que Cuvier appelle les élédons d'Aristote, loc. cit., p. 12. — Il 
			n'a qu'une rangée de suçoirs. Cuvier, id., ibid., constate aussi 
			que les élédons n'ont qu'une rangée de ventouses, le long de chaque 
			pied. - Bolitaine. Voir plus loin, liv. IX, ch. XXV, § 15, où 
			Aristote parle encore une fois des bolitaines, sans les désigner 
			plus précisément. - Ozolis. Ce mot, qui étymologiquement 
			signifie odorant, s'applique peut-être à l'élédon, dont Cuvier dit 
			qu'il se trouve dans la Méditerranée, et qu'il est remarquable par 
			son odeur musquée ; loc. cit. Voir aussi le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, p.149.

			
			§ 24.
			Nautile. Plus loin, liv. IX, ch. XXV, § 24, Aristote revient 
			sur le nautile, et il en fait une description intéressante, qui, 
			depuis lui, a été bien souvent reproduite. Cuvier range le nautile 
			parmi les argonautes, et il décrit longuement sa manœuvre ; Règne 
			animal, tome III, p. 13. — Ou Nautique. La leçon varie; 
			mais ces différences n'ont rien d'important. — Œuf de polype. 
			Cette dénomination n'a pas été conservée dans la science, qui a 
			gardé seulement celle de nautile. La leçon d'ailleurs est douteuse. 
			- Et l'animal n'y est pas adhérent. Cuvier fait la même 
			remarque, loc. cit., p. 13. Mais il ne croit pas que l'animal soit 
			un parasite dans sa coquille. — Il est pris. MM. Aubert et 
			Wimmer croient avec raison que cette phrase est interpolée. — A 
			peu près celle des Bolitaines. Comme l'auteur n'a pas encore 
			décrit la forme des bolitaines, ce rapprochement ne fournit aucune 
			lumière nouvelle.

			
			§ 25.
			Une seconde espèce. Les détails donnés dans ce paragraphe ne 
			suffisent pas pour qu'on puisse identifier certainement l'espèce 
			dont il est question.

			
			§ 26.
			Sur les mollusques. Ceci est le résumé de ce qui précède ; 
			mais ceci n'empêche pas Aristote de revenir fréquemment sur 
			l'organisation des mollusques, dans les livres suivants.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE II
			Des crustacés : quatre espèces principales, langoustes, écrevisses, 
			squilles et crabes ; espèces diverses de squilles et de crabes ; 
			organisation des crustacés ; organisation spéciale de la langouste; 
			différences du mâle et de la femelle ; organisation des écrevisses ; 
			leurs pieds, leurs pinces, leurs dents, leurs yeux, leurs œufs ; 
			organes de l'alimentation dans les crustacés ; leur intestin tout 
			droit ; description spéciale de la langouste ; ses dents, son 
			estomac, sa bouche ; conduit et intestin de la langouste ; mêmes 
			organes chez les squilles ; particularités des squilles femelles et 
			des squilles mâles ; disposition des œufs. - Résumé sur les 
			crustacés.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. [30] Parmi les crustacés, ou animaux à écailles tendres, 
			une première espèce est celle des langoustes. Une autre espèce, 
			rapprochée de celle-là, est l'espèce des homards. Entre les 
			langoustes et les homards, la différence c'est que les derniers ont 
			des pinces, sans compter quelques autres différences peu nombreuses. 
			Puis, viennent encore deux espèces, celle des squilles, ou 
			crevettes, et celle des crabes.

			
			
			
			§ 2. [526a] 
			Mais les squilles et les crabes renferment aussi plusieurs espèces. 
			Ainsi, parmi les squilles, on distingue les Convexes, les Crangons, 
			et la petite Squille. Ces espèces ne deviennent jamais bien grosses.
			

			
			
			
			§ 3. Les espèces de crabes sont bien plus multipliées, et il ne 
			serait pas facile de les compter. Les crabes les plus grands sont 
			ceux qu'on appelle des maïas ; [5] une seconde espèce est celle des 
			pagoures ; il y a aussi les crabes héracléotiques. On distingue 
			encore les crabes de rivière. Enfin, il y en a d'autres qui sont 
			plus petits et qui n'ont pas reçu de nom spécial. Sur les côtes de 
			Phénicie, il s'en trouve de ceux qu'on appelle chevaux et auxquels 
			on donne ce nom parce qu'ils courent si vite qu'on a quelque peine à 
			les attraper. Quand on les ouvre, ils sont vides, parce qu'ils n'ont 
			pas de nourriture suffisante. Il y a enfin une [10] autre espèce qui 
			est aussi petite que les crabes, et qui ressemble de forme aux 
			(écrevisses) homards.

			
			
			
			§ 4. Tous ces animaux, ainsi qu'on l'a déjà dit, ont la partie 
			solide et la coquille à l'extérieur, en place de la peau ; et la 
			partie charnue est au dedans. Le dessous du corps est lamellé ; et 
			c'est là que les femelles pondent leurs œufs.

			
			
			
			§ 5. [15] Les langoustes ont cinq pieds de chaque côté, en 
			comptant les dernières pinces. Les crabes ont également dix pieds en 
			tout, les pinces comprises. Parmi les squilles, les convexes ont de 
			chaque côté cinq pieds, qui sont pointus dans le sens de la tête ; 
			et elles en ont de plus cinq autres de chaque côté, près du ventre, 
			dont les bouts [20] sont larges. Elles n'ont pas de lames dans le 
			dessous du corps ; et le dessus du corps ressemble aux langoustes.
			

			
			
			
			§ 6. Le crangon est tout le contraire ; il a d'abord les quatre 
			premiers pieds sur chaque côté, qui sont larges ; puis à la suite, 
			il en a trois autres, qui sont tout petits; et le reste du corps, 
			qui en est la partie la plus grande, est dépourvu de pieds. Chez 
			tous ces animaux, les [25] pieds fléchissent de côté obliquement, 
			comme ceux des insectes ; mais les pinces, quand il y en a, 
			fléchissent toujours en dedans. 

			
			
			
			§ 7. La langouste a tout à la fois une queue et cinq nageoires. 
			La squille convexe a aussi la queue et quatre nageoires. Le crangon 
			a également des nageoires de chaque côté de la queue. Mais dans tous 
			les deux, la squille convexe et le crangon, le milieu entre les 
			nageoires [30] est une sorte d'arête. Seulement, le crangon a cette 
			arête aplatie et large, tandis que la squille l'a pointue. Le crabe 
			est le seul, entre tous ces animaux, qui n'ait pas de queue. Le 
			corps des langoustes et des squilles est allongé ; le corps des 
			crabes est plutôt arrondi.

			
			
			
			§ 8. [526b] 
			La langouste mâle diffère de la femelle, en ce que le premier pied 
			de la femelle est fendu en deux, tandis que celui du mâle est sans 
			division. La femelle a les nageoires du dessous du corps fort 
			grandes, et se recouvrant les unes les autres, vers le cou ; chez le 
			mâle, elles sont plus petites, et ne se recouvrent pas. De plus, le 
			mâle en a à ses derniers pieds qui sont longues [5] et pointues, 
			comme des éperons ; chez la femelle, ces nageoires sont petites et 
			sans pointe. D'ailleurs, la femelle et le mâle ont également, l'un 
			et l'autre, en avant des yeux deux cornes longues et dures, et 
			d'autres petites cornes au-dessous, qui sont en pointe.

			
			
			
			§ 9. Les yeux de tous ces animaux sont durs, et ils sont mobiles 
			en dedans et en dehors, mais toujours [10] de côté. Il en est de 
			même chez la plupart des crabes, où c'est encore plus marqué.

			
			
			
			§ 10. Le homard a tout le corps de couleur blanchâtre et tacheté 
			de points noirs. Il a en dessous huit pieds jusqu'aux grands pieds; 
			puis après ceux-là; viennent les grands pieds qui sont beaucoup plus 
			grands, et, au bout, bien plus larges [15] que ceux de la langouste. 
			Mais ces pieds sont disparates, en ce que le pied droit a son 
			extrémité large, longue et mince, tandis que le gauche a son 
			extrémité épaisse et ronde. Les deux pieds ont le bout fendu, et ils 
			ont des dents comme en ont les mâchoires, en bas et en haut. 
			Seulement, le pied droit a toutes ses dents petites et carnassières 
			ou disposées en scie, tandis que le gauche [20] les a en scie ; à 
			son extrémité, mais les dents intérieures sont des espèces de 
			molaires. A la partie inférieure, il y en a quatre, qui se tiennent; 
			et en haut, il n'y en a que trois, qui ne se touchent pas.

			
			
			
			§ 11. Les deux pieds ne meuvent que leur partie supérieure, qui 
			vient presser contre la partie inférieure ; tous deux aussi sont 
			tournés en dedans, comme étant par leur nature destinés à saisir et 
			à serrer. [25] Au-dessus des grands pieds, il y en a deux autres, 
			qui sont velus, un peu au-dessous de la bouche ; et un peu 
			au-dessous de ces derniers, des espèces de branchies sont placées 
			près de la bouche, velues et nombreuses ; l'animal ne cesse de les 
			remuer. Il ramène aussi ses deux pieds velus près de sa bouche ; et 
			ces pieds velus ont, dans le voisinage de la bouche, [30] de légères 
			excroissances.

			
			
			
			§ 12. Le homard a deux dents ainsi que les a la langouste, et 
			au-dessus de ces dents, il a de longs tentacules plus courts et plus 
			minces cependant que ceux de la langouste. En outre, il a quatre 
			autres tentacules pareils à ceux-là, mais plus courts et plus 
			légers. Au-dessus de ces cornes. sont situés les yeux petits et 
			courts, et non pas grands comme ceux de la langouste. 

			
			
			
			§ 13. [527a] 
			Au dessus des yeux, une partie pointue et dure forme une sorte de 
			visage, plus développé que dans la langouste. Ce visage est en tout 
			plus pointu que celui de la langouste ; mais le [5] thorax du homard 
			est bien plus large ; et l'ensemble de son corps est plus charnu et 
			plus mou. De ses huit pieds, quatre sont fendus par le bout ; les 
			quatre autres ne le sont pas. 

			
			
			
			§ 14. Les alentours de ce qu'on appelle le cou sont 
			extérieurement divisés en cinq parties ; et une sixième division, 
			large et la dernière, a cinq lames. Au [10] dedans, il se trouve 
			quatre parties velues, où la femelle dépose préalablement les œufs 
			qu'elle doit pondre. A chacune de ces parties, l'animal a 
			extérieurement une arête courte et droite. Le corps entier et les 
			parties voisines du thorax sont lisses ; mais elles ne sont pas 
			rugueuses, comme dans la langouste. Aux grands pieds, la partie 
			extérieure porte des arêtes plus fortes. 

			
			
			
			§ 15. Du reste, [15] on ne remarque pas de différence entre la 
			femelle et le mâle ; car le mâle et la femelle ont toujours l'une 
			des deux pinces plus forte ; et jamais ni l'un ni l'autre ne les ont 
			égales.

			
			
			
			§ 16. Tous les animaux de ce genre reçoivent l'eau de la mer 
			dans leur bouche ; mais les crabes en gardent quelque partie, [20] 
			tout en la rejetant. Les langoustes la rejettent près des branchies 
			; car les branchies sont nombreuses dans le genre langouste. 
			

			
			
			
			§ 17. Tous les crustacés ont cette particularité commune d'avoir 
			deux dents; car les langoustes ont aussi les deux premières. Ils ont 
			également dans la bouche une partie charnue au lieu de langue ; et 
			un estomac, qui vient tout de suite [25] après la bouche. 
			

			
			
			
			§ 18. La seule différence, c'est que les langoustes ont un petit 
			œsophage avant l'estomac. Puis, de l'estomac, part un intestin tout 
			droit. Cet intestin aboutit, dans les animaux du genre langouste et 
			dans les squilles, par son trajet direct, à la queue, par où sortent 
			et les excréments et les œufs. Dans les crabes, qui ont un opercule, 
			c'est au milieu que cet opercule est placé ; mais c'est aussi 
			au-dehors, à l'orifice par où [30] ils pondent leurs œufs. 
			

			
			
			
			§ 19. Les femelles ont auprès de l'intestin la place où se 
			logent les œufs, et tous ces animaux ont la partie qu'on appelle la 
			mytis ou le micon, plus ou moins considérable.

			
			
			
			§ 20. Mais maintenant, il faut étudier les différences propres 
			de chaque espèce de crustacés. Les langoustes, ainsi qu'il vient 
			d'être dit, ont deux dents fortes et creuses, dans lesquelles il y a 
			un liquide pareil à celui de la mytis ; et entre les dents, se 
			trouve un petit morceau de chair qui ressemble à une langue. De la 
			bouche, part un court œsophage, et un estomac membraneux, qui le 
			suit. [5] Cet estomac a, près de la bouche, trois dents, dont deux 
			sur le même rang, et la dernière un peu plus bas. 

			
			
			
			§ 21. L'intestin de l'estomac est placé de côté ; il est simple 
			et d'égale grosseur dans tout son trajet, jusqu'à l'orifice par où 
			sortent les excréments. Les langoustes, les squilles et les [10] 
			crabes ont tous ce même intestin. Les langoustes ont, en outre, un 
			conduit qui va du thorax jusqu'au point par où les excréments 
			doivent sortir. Pour la femelle, ce conduit sert de matrice ; pour 
			le mâle, c'est le réservoir de la liqueur séminale. Ce conduit est 
			dans la partie creuse de la chair, de telle sorte que la chair est 
			au milieu ; [15] l'intestin est dans la partie convexe ; et le 
			conduit, dans la partie creuse ; le tout étant disposé d'ailleurs 
			comme chez les quadrupèdes. 

			
			
			
			§ 22. Il n'y a pour ceci aucune différence entre le mâle et la 
			femelle. Les deux conduits sont minces, blancs, et ils contiennent 
			un liquide jaunâtre ; tous deux ils se rattachent au thorax, auquel 
			ils sont suspendus. [20] Les squilles ont aussi leurs œufs et leurs 
			hélices placés de la même manière; le mâle présente cette 
			particularité que n'a pas la femelle, d'avoir dans la chair, près du 
			thorax, deux petits corps blancs, isolés, qui, pour la couleur et la 
			consistance, ressemblent aux trompes de la seiche. Ces corps sont 
			enroulés comme le micon du buccin ; et ils [25] commencent aux 
			cavités qui se trouvent au-dessous des derniers pieds.

			
			
			
			§ 23. L'animal a encore, dans cette partie, une chair rouge et 
			de la couleur du sang, gluante quand on la touche, et pas du tout 
			pareille à de la chair véritable. De ce point, qui ressemble au 
			thorax du Buccin, part un autre enroulement, qui n'est pas plus gros 
			qu'un fil de ligne. Au-dessous de ces organes, on voit deux [30] 
			autres corps granuleux, attachés à l'intestin, et contenant la 
			liqueur séminale. 

			
			
			
			§ 24. Voilà l'organisation du mâle. Quant à la femelle, elle a 
			des œufs de couleur rouge, dont l'attache est près du ventre, et de 
			chaque côté de l'intestin, jusqu'aux parties charnues ; ces œufs 
			sont enfermés dans une membrane légère.

			
			
			
			§ 25. Telles sont les parties des crustacés, soit intérieures, 
			soit extérieures.
			
			
			§ 1.
			Les Crustacés, ou animaux à écailles tendres. Il n'y a dans 
			le texte qu'un seul mot, que j'ai paraphrasé pour en faire sentir 
			toute la force. — Des langoustes. L'identification paraît 
			certaine; mais les variétés sont nombreuses dans ces animaux, et il 
			est difficile de savoir précisément laquelle Aristote a en vue. — 
			Des homards, ou écrevisses. — Ont des pinces. Quelques 
			manuscrits, suivis par Schneider, donnent au contraire une négation 
			: « n'ont pas de pinces. » Avec MM. Aubert et Wimmer, j'ai conservé 
			l'affirmation, qui seule est exacte. — Quelques autres 
			différences. Il eût été utile d'indiquer ces différences plus 
			précisément. — Des squilles, ou crevettes. Il n'y a encore 
			qu'un seul mot dans le texte. — Et celle des crabes. Comme il 
			est dit au paragraphe suivant, les espèces des crabes sont aussi 
			très variées; et l'identification en devient difficile; voir le 
			Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, pp. 150 et suiv. Voir aussi 
			Cuvier, Règne animal, tome IV, pp. 107 et 115.

			
			§ 2.
			Les Convexes. C'est la traduction littérale du mot grec. — 
			Les Crangons. La dénomination a été conservée par la science 
			moderne; voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 94, et 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 488, trad. franc.

			
			§ 3.
			Il ne serait pas facile de les compter. Ceci prouve que du 
			temps d'Aristote ces observations étaient déjà très nombreuses. — 
			Des Maïas. Ce nom est resté dans la science contemporaine ; 
			Cuvier, Règne animal, p. 59. Les maïas sont des crustacés 
			décapodes, de la famille des brachyures (courtes queues). Quelques 
			monnaies antiques portent la représentation d'un maïa. — Pagoures. 
			Les pagoures forment encore toute une famille des arthropodes 
			crustacés ; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, pp. 490 
			et 491; voir aussi Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 76. — 
			Héracléotiques. Voir plus loin, ch. III, § 3. Ces crabes étaient 
			ainsi appelés sans doute parce qu'on les trouvait sur les côtes où 
			était située la ville d'Héraclée ; mais plusieurs villes sur le bord 
			de la mer ont porté ce nom, en Macédoine, sur la mer d'Ionie, sur 
			les côtes du Pont-Euxin, et sur les côtes de l'Asie Mineure. — Et 
			qui n'ont pas reçu de nom spécial. — La science moderne a poussé 
			plus loin l'analyse ; et il y a bien peu d'espèces qui n'aient pas 
			reçu de nom particulier. — Chevaux. C'est peut-être la même 
			espèce que celle qui est appelée Hippa, par la zoologie 
			contemporaine, de l'ordre des crustacés décapodes, famille des 
			macroures; Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 74, et aussi 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 491, trad. franç. On trouve 
			toujours sur nos côtes des crabes qui marchent très vite, quoique de 
			côté. — Ils sont vides. Ceci est un peu vague et ne se 
			comprend pas bien. — Il y a enfin... homards. MM. Aubert et 
			Wimmer regardent cette phrase comme interpolée.

			
			§ 4.
			Ainsi qu'on l'a déjà dit. Voir plus haut, ch. I, §§ 3 et 4. —
			Est lamellé. C'est bien là le sens du mot grec, qui signifie 
			plus spécialement des plaques.

			
			§ 5.
			Cinq pieds de chaque côté... dix pieds en tout... De chaque côté. 
			C'est là ce qui les a fait classer, par la science moderne, dans la 
			famille des crustacés décapodes, qui ont dix paires de pattes 
			ambulatoires, entre les trois paires de pattes-mâchoires. C'est un 
			caractère très apparent, qu'Aristote avait parfaitement saisi. — 
			Les convexes. Voir plus haut, § 2. — De chaque côté cinq 
			pieds... de plus cinq autres de chaque côté. Ce serait en tout 
			vingt pieds, puisqu'il y en a dix de chaque côté. D'ordinaire, on ne 
			compte que quatorze pieds dans la famille des stomapodes, à laquelle 
			appartiennent les squilles. Voir Cuvier, Règne animal, tome 
			IV, pp. 105 et 108. « Les griffes des squilles ont six dents 
			allongées et très acérées... les arêtes longitudinales sont 
			terminées par une pointe aiguë. » Les détails que donne Aristote ne 
			sont pas assez étendus pour qu'on soit parfaitement sûr de 
			l'identification.

			
			§ 6.
			Le crangon. Voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 94. 
			— Les quatre premiers pieds sur chaque côté. — C'est bien la 
			traduction littérale du texte ; mais il faut entendre non pas qu'il 
			y a quatre pieds pour chaque côté, mais deux, ce qui fait quatre 
			pour les deux côtés. Le crangon est de l'ordre des crustacés 
			décapodes, c'est-à-dire qu'il n'a que dix pieds. Ici encore Aristote 
			aurait pu donner plus de détails. Voir aussi la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 488, trad. franç. — Les pieds 
			fléchissent de côté... les pinces... en dedans. Observation 
			essentielle, dont la science moderne ne paraît pas s'être occupée.

			
			§ 7.
			Une queue... la queue. Aristote se sert ici de deux mots 
			différents qui ont presque identiquement le même sens. Notre langue 
			ne m'a pas offert la même ressource ; et j'ai dû employer deux fois 
			le mot queue, bien que, selon toute probabilité, il y ait ici 
			une nuance dont j'aurais voulu pouvoir tenir compte. — Cinq 
			nageoires. Ce sont plutôt de fausses pattes que de vraies 
			nageoires; voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 71, note, 
			et p. 108; et aussi la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			485. — La squille convexe et le crangon. J'ai ajouté ces mots 
			pour plus de clarté. — Le Crangon a cette arête... J'ai 
			adopté la correction proposée par Schneider, qui consiste en un 
			singulier au lieu d'un pluriel. La remarque s'applique alors au 
			crangon seul, tandis qu'avec le pronom au pluriel, elle 
			s'appliquerait à la langouste et à la squille. — Plutôt arrondi. 
			Il s'agit sans doute du crabe poupart ou tourteau, assez commun sur 
			les côtes de la Méditerranée ; Cuvier, Règne animal, tome IV, 
			p. 37.

			
			§ 8. 
			La langouste mâle... Les détails curieux dans lesquels entre ici 
			Aristote ne paraissent pas avoir été recueillis par la zoologie 
			moderne, qui a cependant remarqué que les langoustes femelles ont, 
			aux pieds postérieurs, une saillie en forme d'ergot, ou de dent, que 
			le mâle n'a pas. Voir Cuvier, Règne animal, t. I V, p. 81. —
			Se recouvrant les unes les autres. Le sens du mot grec est 
			assez douteux ; celui que j'ai adopté me semble le plus probable. 
			C'est sous ces espèces de nageoires que la femelle garde ses œufs, 
			et peut-être les fait éclore. — Vers le cou. - MM. Aubert et 
			Wimmer supposent que par le cou, il faut entendre ici la queue, la 
			carapace du crabe étant prise pour sa tête. — Des éperons. Ou 
			« des ergots ». — Deux cornes longues et dures. Ce sont les 
			antennes latérales ; elles sont grandes et hérissées de piquants. On 
			pourrait traduire aussi : « Deux palpes ». 

			
			§ 9.
			Les yeux de tous ces animaux sont durs. On ne comprend pas 
			bien ce qu'on doit entendre par des yeux durs, comparativement aux 
			yeux des autres animaux. — Mobiles en dedans et en dehors. 
			Les yeux sont portés sur des pédoncules plus ou moins longs; et ce 
			sont ces pédoncules qui sont mobiles plutôt que les yeux mêmes. — 
			Mais toujours de côté. Voir un peu plus loin, ch. III, § 3. — 
			La plupart des crabes. Cette indication est encore bien vague. —
			Plus marqué. Parce que les antennes sont relativement plus 
			longues.

			
			§ 10.
			De couleur blanchâtre. Ce serait plutôt grisâtre qu'il 
			faudrait dire, à en juger par les homards de nos climats. La science 
			moderne ne paraît pas du reste s'être attachée à ces caractères tout 
			extérieurs. Les couleurs de la langouste sont différentes de celles 
			du homard. — Il a en dessous huit pieds jusqu'aux grands pieds. 
			Il est assez difficile de suivre ici la description que fait 
			Aristote, parce qu'il confond, sous le nom de pieds, des organes qui 
			sont différents, les pieds proprement dits et les pieds-mâchoires. —
			Ces pieds sont disparates. On ne retrouve pas cette 
			observation dans la zoologie moderne. D'ailleurs ici le pied doit 
			s'entendre des pieds-mâchoires. — Les deux pieds ont le bout 
			fendu. Ce sont les pieds-mâchoires de devant, qui sont destinés 
			à servir de serres et de pinces. — Des dents. Il semble qu'il 
			aurait mieux valu trouver un nom spécial pour ce genre très 
			particulier de dents. — Disposées en scie. Voir plus haut, 
			liv. II, ch. III, § 13. — Les dents intérieures. C'est la 
			leçon qu'ont adoptée quelques traducteurs ; d'autres ont lu : « les 
			dents du milieu » ; ce qui revient à peu près au même. MM. Aubert et 
			Wimmer ont adopté la première leçon dans leur texte, et la seconde 
			dans leur traduction. - A la partie inférieure. Tous ces 
			caractères ont été négligés par la science moderne, qui sans doute 
			ne les a pas trouvés assez importants.

			
			§ 11.
			Les deux pieds. Évidemment, ce sont les pieds ou 
			pattes-mâchoires, qu'Aristote aurait dû distinguer des autres, qui 
			servent à une locomotion plus ou moins complète. Les pieds-mâchoires 
			sont destinés en effet à saisir et à serrer, comme le dit Aristote. 
			— Il y en a deux autres. Il serait nécessaire, pour que 
			l'identification fût complète, de savoir quelle espèce de homard 
			Aristote a prétendu décrire. — Des espèces de branchies. 
			C'est la traduction littérale du mot grec. — Ne cesse de les 
			remuer. Pour le travail de la respiration, qui ne peut en effet 
			s'arrêter un instant. — De légères excroissances. Ce sont 
			sans doute des tentacules moins forts que les autres.

			
			§ 12.
			Le homard a deux dents. Peut-être cette expression de dents 
			n'est-elle pas très exacte pour désigner les deux protubérances qu'a 
			le homard au-dessous des tentacules. Dans l'écrevisse, il y a aussi 
			deux dents, une de chaque côté du museau. — De longs tentacules. 
			Ce caractère est exact. - Au-dessus de ces cornes. Ou 
			peut-être faudrait-il traduire : « Au sommet de ces cornes », etc., 
			etc. — Petits et courts. C'est la traduction exacte des deux 
			mots du texte; mais on ne comprend pas bien ce que sont des yeux 
			Courts, à moins qu'on ne veuille dire par là qu'ils ne sont pas 
			portés sur des pédoncules très longs.

			
			§ 13.
			Une partie pointue et dure forme une sorte de visage. Il est 
			très difficile de bien décrire la conformation irrégulière de ces 
			animaux ; mais Aristote a raison d'y reconnaître une sorte de visage 
			; et l'on peut, comme lui, trouver ce visage « plus développé » que 
			celui de la langouste. — De ses huit pieds. Ce sont sans 
			doute les pieds servant à la locomotion telle quelle. — Quatre 
			sont fendus par le bout. Ce caractère ne se retrouve pas dans 
			toutes les espèces.

			
			§ 14.
			Les alentours de ce qu'on appelle le cou. Le homard n'a pas 
			effectivement de cou proprement dit ; mais il y a une partie qui y 
			correspond, et qui est le dernier des cinq anneaux dont le corps 
			semble formé. — Une sixième division... a cinq lames. C'est 
			la queue, qui est composée de cinq parties lamelliformes, dans le 
			homard comme dans l'écrevisse. — Au-dedans. Ce mot ne 
			signifie ici que le dessous du corps. - Une arête. Ou « une 
			pointe », ou encore « une épine ». Le mot du texte a ces différents 
			sens. — Des arêtes plus fortes. Même remarque.

			
			§ 15.
			L'une des deux pinces plus forte. Voir plus haut, § 10, où le 
			pied droit est représenté comme étant le plus fort. Il y a des 
			pagoures où c'est la première patte à gauche qui est la plus 
			développée ; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			491, trad. franç.

			
			§ 16.
			Reçoivent l'eau de la mer. C'est la traduction littérale du 
			mot grec; mais il y a aussi des crabes terrestres ; peut-être 
			Aristote ne les a-t-il pas connus. - En gardent quelque partie, 
			tout en la rejetant. Ce sens n'est pas très certain; et tout ce 
			passage semble à MM. Aubert et Wimmer être altéré. — Près des 
			branchies. En général, dans les décapodes, les branchies sont 
			des appendices des pattes, ou pieds-mâchoires ; elles sont placées 
			dans une cavité spacieuse, dont le toit est formé par les parties 
			latérales de la carapace. L'eau y pénètre par une fente, ou par un 
			orifice spécial, comme chez les crabes, en avant de la première 
			paire de pattes. Voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			48i, trad. franc. Sur les branchies des crustacés et leur double 
			circulation, voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 8.

			
			§ 17.
			Cette particularité commune d'avoir deux dents. Il est 
			probable que par dents, il faut entendre les deux mandibules ou 
			paires de mâchoires, recouvertes dans certains crustacés par les 
			pieds-mâchoires. Ce ne sont pas des dents à proprement parler. — 
			Les deux premières. Il est difficile de comprendre ce 
			qu'Aristote a voulu dire par là. — Une partie charnue au lieu de 
			langue. Voir plus haut, ch. I, § 15. Chez les crustacés, la 
			langue, ou ce qui en tient lieu, a une conformation très spéciale. 
			Cette bouche n'a point de lèvre inférieure ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome IV, p. 5 et note, et p. 11. La langue est très 
			petite; et les zoologistes modernes la nomment une languette. Tout 
			ceci d'ailleurs est reproduit dans le Traité des Parties des 
			animaux, liv. IV, ch. V, p. 160, édit. et trad. Frantzius. 
			Aristote croit que cette languette est l'organe du goût chez les 
			mollusques. — Tout de suite après la bouche. Chez les 
			Décapodes, le canal intestinal est court et droit; Cuvier, Règne 
			animal, tome IV, p. 25.

			
			§ 18.
			Les langoustes ont un petit œsophage. Nouvelle preuve des 
			dissections auxquelles Aristote avait dû se livrer, pour connaître 
			tous ces détails; il n'avait pas pu pousser l'analyse anatomique 
			aussi loin qu'on l'a fait plus tard; mais la méthode est absolument 
			la même; et c'est la vraie. — Tout droit. Tous ces détails 
			sont très exacts. — Par où sortent et les excréments et les œufs. 
			Ceci n'est pas exact, et les deux orifices sont distincts ; celui 
			des œufs est placé plus haut que l'autre. — Dans les crabes... 
			ils pondent leurs œufs. Tout ce passage semble altéré ; et les 
			divers éditeurs ont fait de vains efforts pour l'éclaircir et 
			l'améliorer. Le meilleur moyen de savoir la pensée d'Aristote, ce 
			serait encore d'étudier avec soin l'organisation des animaux dont il 
			est question ici.

			
			§ 19.
			Auprès de l'intestin. Sans doute, ceci veut dire que les œufs 
			sont placés non loin de l'orifice par où sortent les excréments. —
			La Mytis ou le Micon. Voir plus haut, ch. I, § 17. Tantôt la 
			Mytis semble le réservoir où est contenue l'encre des seiches ; 
			tantôt il semble que c'est l'encre elle-même, qui est appelée de ce 
			nom.

			
			§ 20.
			Mais maintenant... Il est assez probable que toute la fin de 
			ce chapitre, depuis le § 19, est une répétition de ce qui a été dit 
			déjà en partie ; et que cette reproduction n'ajoute pas grand-chose 
			à ce qui précède. Je ne vais pas jusqu'à dire que ce soit une 
			interpolation ; mais si le passage est bien d'Aristote, il ne paraît 
			pas qu'il soit indispensable. Il est vrai qu'il est permis aux 
			auteurs de se répéter quelquefois. — Ainsi qu'il vient d'être 
			dit. Ceci confirme la remarque précédente ; voir plus haut, § 
			12. — A celui de la Mytis. Le texte dit simplement: « Pareil 
			à la Mytis ». — Qui ressemble à une langue. Voir plus haut, § 
			17. — Un court œsophage. Cela vient d'être dit un peu plus 
			haut, § 17. — Trois dents. Au § 17, Aristote ne donne que 
			deux dents aux crustacés en général, ainsi qu'au homard, § 12. — 
			La dernière un peu plus bas. Il ne paraît pas que la zoologie 
			moderne ait considéré ce troisième organe comme une dent.

			
			§ 21.
			L'intestin de l'estomac. Cette expression est assez 
			singulière, sans être fausse. — Placé de côté. MM. Aubert et 
			Wimmer remarquent que cet intestin est plutôt placé sur la ligne 
			médiane du corps. — Ce même intestin. Quelques manuscrits 
			donnent ici une petite phrase que d'autres suppriment, et qui est 
			certainement une interpolation, ou tout au moins un déplacement : « 
			Car les crabes ont deux dents. » MM. Aubert et Wimmer mettent cette 
			phrase entre crochets, comme suspecte. — Les langoustes ont, en 
			outre... Ceci est bien la suite de ce qui précède, moins le 
			membre de phrase que je viens d'indiquer. — Ce conduit sert de 
			matrice... le réservoir de la liqueur séminale. Tous ces détails 
			attestent de nombreuses et profondes recherches d'anatomie. — La 
			chair est au milieu. Il semblerait plutôt que l'intestin est au 
			milieu de la chair, puisqu'il est dans la partie creuse ; mais on 
			peut comprendre aussi que la chair est placée entre le conduit et 
			l'intestin. La zoologie moderne ne paraît pas s'être occupée 
			particulièrement de ces détails. — Comme chez les quadrupèdes. 
			Ce membre de phrase pourrait bien être une interpolation; on ne voit 
			pas ce que les quadrupèdes ont à faire ici, avec des animaux dont 
			l'organisation est si différente.

			
			§ 22.
			Il n'y a pour ceci aucune différence... Suite d'observations 
			très curieuses et très délicates. — Les squilles... de la même 
			manière. MM. Aubert et Wimmer croient que cette phrase n'est pas 
			à sa place. — Leurs hélices. Il n'est pas facile de 
			comprendre ce qu'Aristote voudrait désigner par là. Ce sont sans 
			doute les contours de l'intestin. — Le mâle présente cette 
			particularité... etc., jusqu'à la fin du § 23, Contenant la liqueur 
			séminale. MM. Aubert et Wimmer suspectent l'authenticité de tout ce 
			passage ; mais je ne saurais partager leur opinion. Ce passage peut 
			être obscur à plus d'un égard, et il est difficile de l'éclaircir; 
			mais il fait bien suite à ce qui précède ; et ce sont là les 
			explications détaillées qui sont annoncées dans le paragraphe 20. —
			Ressemblent aux trompes de la seiche. Aristote a parlé 
			antérieurement des trompes de la seiche ; plus haut, ch. I, § 8. 
			L'on comprend qu'il les fasse intervenir ici. — Le micon du 
			Buccin. Voir plus haut, § 19, et ch. I, § 17.

			
			§ 23.
			L'animal. Il s'agit du mile de la langouste. — Une chair 
			rouge. Cette organisation ne se retrouve pas dans toutes les 
			espèces; et l'on ne saurait dire précisément à laquelle s'appliquent 
			ces détails. Pour la femelle, les choses sont de toute évidence; et 
			ses œufs, qui sont en général fort abondants, sont bien de couleur 
			rouge, comme il est dit au paragraphe suivant. — Qui ressemble au 
			thorax du Buccin. C'est la traduction littérale du texte, qui 
			peut sembler trop peu précis. — Un autre enroulement. Même 
			remarque. — Un fil de ligne. C'est en partie la force du mot 
			du texte, qui semble signifier plus spécialement la ligne à prendre 
			le poisson. — Contenant la liqueur séminale. Voir plus haut, 
			§ 21.

			
			§ 24.
			L'attache. Ou « la protubérance ». — Jusqu'aux parties 
			charnues. Placées dans le thorax, et qui sont précisément celles 
			qu'on peut manger.

			
			§ 25.
			Les parties des crustacés. Le texte est un peu plus vague ; 
			mais le sens ne peut être douteux ; il ne s'agit que des crustacés, 
			et très spécialement des langoustes. — Soit intérieures, soit 
			extérieures. Quelle que soit l'exactitude plus ou moins grande 
			des détails consignés ici, on ne peut méconnaître qu'ils n'attestent 
			une étude bien profonde et bien étendue. Sur ces espèces de 
			crustacés, la zoologie moderne n'a pas fait de recherches plus 
			louables.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE III

			
			
			Interpolation. - Des crabes ; leurs pinces inégales; leur corps est 
			une masse confuse ; organisation variable de leurs yeux ; leur 
			bouche et leurs dents ; absorption de l'eau par les crabes; action 
			de leurs opercules ; l'œsophage des crabes ; leur intestin et son 
			organisation intérieure ; corpuscules blancs et roux; différence des 
			opercules chez le mâle et la femelle.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. [528a] 
			Dans les animaux qui ont du sang, les parties intérieures portent 
			des noms particuliers, parce que tous ces animaux ont des viscères à 
			l'intérieur. Pour aucun animal privé de sang, il n'y a de noms 
			spéciaux ; mais entre les uns et les autres, ce qu'il y a de commun, 
			c'est d'avoir un ventre, un œsophage et un intestin.

			
			
			
			§ 2. En parlant des crabes, il a été question de leurs [5] 
			pinces et de leurs pieds, et l'on a dit quelle en est la 
			conformation. En général, ils ont tous la pince de droite plus 
			grosse et plus forte ; et en traitant de leurs yeux, on a dit due la 
			plupart de ces animaux ne voient que de côté. 

			
			
			
			§ 3. La masse de leur corps est une unité indistincte, ainsi que 
			leur tête et [10] toutes les autres parties. Les uns ont des yeux de 
			côté, tout en haut, immédiatement sous la partie supérieure, et fort 
			distants l'un de l'autre. Chez d'autres crabes, les yeux sont placés 
			au milieu et excessivement rapprochés, comme chez les héracléotiques 
			et les maïas. La bouche est placée au-dessous des yeux ; et cette 
			bouche a deux dents comme dans la langouste ; seulement, ces dents 
			ne sont pas rondes, [15] mais longues. Par dessus, il y a deux 
			opercules, entre lesquels il se trouve des parties dans le genre de 
			celles que la langouste a près de ses dents.

			
			
			
			§ 4. Le crabe avale l'eau par la bouche, qu'il ferme à l'aide 
			des opercules ; et il la rejette par les conduits qui se trouvent 
			au-dessus de la bouche, en appuyant par ses opercules sur 
			l'ouverture par où elle est entrée. Ces conduits sont [20] 
			immédiatement placés sous les yeux ; et quand l'animal a reçu l'eau, 
			il ferme sa bouche par ses deux opercules, et c'est ainsi qu'il 
			expulse l'eau qu'il avait absorbée.

			
			
			
			§ 5. L'œsophage, qui est à la suite des dents, est si court que 
			l'estomac semble venir tout de suite après la bouche. Cet estomac, 
			ainsi rattaché à la bouche, se divise en deux. [25] L'intestin qui 
			sort de son milieu est simple et mince ; et cet intestin, ainsi 
			qu'on l'a déjà dit, aboutit à l'opercule du dehors. Au dedans de sa 
			cavité, il y a une liqueur de couleur jaune, et quelques corpuscules 
			blancs et allongés, [30] avec d'autres qui sont roux et tachetés.

			
			
			
			§ 6. Le mâle diffère de la femelle par sa grosseur, par sa 
			largeur et par son opercule. La femelle a le sien plus grand que 
			celui du mâle, plus écarté, et plus couvert, comme on le remarque 
			dans la langouste femelle.

			
			
			
			§ 7. Telle est la disposition des parties dont sont composés les 
			crustacés.
			
			
			§ 1.
			Dans les animaux qui ont du sang et un intestin. Voir plus 
			haut, ch. I, § 1. Tout ce paragraphe est évidemment hors de place ; 
			et il interrompt toute la suite des pensées. il correspond, 
			d'ailleurs, à un autre passage du Traité des Parties des animaux, 
			liv. IV, ch. V, p. 188, édit. et trad. Frantzius. — Des noms 
			particuliers. J'ai ajouté ce dernier mot, qui me paraît 
			indispensable. — Il n'y a de noms spéciaux. Le texte est 
			moins précis. — Ce qu'il y a de commun. Voir plus haut, liv. 
			I, ch. II, § 1. — Un ventre. Il semble que ce serait plutôt 
			une bouche qu'il faudrait dire.
			

			
			§ 2.
			En parlant des crabes. Voir plus haut, ch. II, § 5. — La 
			pince de droite plus grosse. Voir plus haut, ch. II, § 10. — 
			On a dit... que de côté. Voir plus haut, ch. II, § 9.
			

			
			§ 3.
			Indistincte. L'observation est très juste, comme on peut le 
			voir sur le crabe-tourteau. — Sous la partie supérieure. 
			Sous-entendu : « De la carapace. » — Fort distants l'un de 
			l'autre. De l'un et de l'autre côté de ce qu'on appelle leur 
			tête. — Les Héracléotiques et les Maïas. Voir plus haut, ch. 
			II, § 3. — Il se trouve des parties... On ne sait pas au 
			juste à quelle espèce tout ceci se rapporte. Ces détails n'en sont 
			pas moins curieux.
			

			
			§ 4. 
			Le crabe avale l'eau par la bouche. Le texte dit : « Près de la 
			bouche », et non pas précisément : « Par la bouche ». La description 
			que fait Aristote est parfaitement nette; MM. Aubert et Wimmer ont 
			bien raison de l'admirer. — Et quand l'animal a reçu l'eau. 
			Ceci n'est guère qu'une répétition de ce qui précède, et une 
			répétition peu utile.
			

			
			§ 5.
			L'estomac. Ou « Le ventre ». Le texte dit précisément : « La 
			cavité ». — Cet estomac... se divise en deux. Comme les 
			organes intérieurs du crabe sont très petits, ces détails montrent 
			jusqu'à quel point l'attention d'Aristote s'était portée sur leur 
			anatomie. - Ainsi qu'on l'a déjà dit. Voir plus haut, §§ 16 
			et 18. - L'opercule du dehors. Ceci ne peut guère s'entendre 
			que de l'extrémité du canal intestinal, se terminant à l'anus de ces 
			animaux. Mais comme cette explication ne concorde pas très bien avec 
			ce qui précède, MM. Aubert et Wimmer proposent de lire : « La 
			couverture extérieure », c'est-à-dire la carapace du crabe. Après 
			ces mots : « A l'opercule du dehors », se trouve la phrase suivante 
			: « Au milieu des opercules, il y a des parties semblables à celles 
			que la langouste a près des dents. » Cette phrase n'est que celle 
			qui se trouve déjà à la fin du § 3, et qui est répétée ici sans 
			aucune nécessité. MM. Aubert et Wimmer proposent de la supprimer ; 
			et, en effet, la suite des pensées n'en a pas besoin. — Il y a 
			une liqueur de couleur jaune. Sans doute, la vésicule du fiel et 
			le fiel qu'elle contient, ou simplement la bile. — Corpuscules 
			blancs et allongés. Ce sont peut-être les testicules du mâle. -
			Roux et tachetés. Peut-être les branchies.
			

			
			§ 6.
			Le mâle diffère de la femelle. La zoologie moderne ne semble 
			pas avoir recueilli ces observations. — Son opercule. Il est 
			probable qu'il s'agit encore ici de la queue, avec toutes les 
			parties qui la composent. — Plus grand que celui du mâle. 
			Pour que la femelle puisse plus aisément y déposer et y garder ses 
			œufs. — Plus couvert. Le texte ne va pas plus loin. MM. 
			Aubert et Wimmer supposent que ceci exprime une couverture de poils 
			; et c'est le sens qu'ils croient devoir donner dans leur 
			traduction.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE IV
			Des testacés ; la partie charnue est à l'intérieur, et le coquillage 
			au dehors ; testacés bivalves ; testacés univalves ; bivalves qui 
			s'ouvrent ; bivalves fermés ; différences des coquilles ; leurs 
			ressemblances ; parties internes des testacés ; leur tête, leurs 
			cornes, leur bouche et leurs dents ; leurs trompes; estomac des 
			crustacés ; leur intestin; le micon dans tous les testacés ; 
			l'œsophage ; les petits corps noirs et blancs ; rapports et 
			différences des bivalves et des univalves ; leurs œufs; orifice 
			excrétoire ; observations d'anatomie ; description du petit crabe, à 
			la fois crustacé et testacé ; ses deux espèces ; ses organes divers 
			; description des nérites ; les petits crabes et les nérites tantôt 
			adhèrent aux rochers, et tantôt ils les quittent ; animaux parasites 
			; observation d'anatomie.
		
		
			
			
			
			§ 
			1. Les testacés, tels que les limaçons de terre, [528b] 
			les limaçons de mer, et tous ceux qu'on appelle des coquillages, 
			plus les hérissons de mer (oursins), ont la partie charnue, quand 
			ils en ont, organisée comme les crustacés; chez eux, cette partie 
			est à l'intérieur, et la coquille est au-dehors, de telle sorte 
			qu'au-dedans il n'y a rien de dur. 

			
			
			
			§ 2. Mais tous ces animaux présentent entre eux de [5] 
			nombreuses différences, soit pour les coquilles, soit pour la chair 
			que ces coquilles renferment. Ainsi, les uns, comme le hérisson de 
			mer (oursin), n'ont pas de chair du tout. D'autres en ont; mais ils 
			l'ont cachée tout entière à l'intérieur, sauf leur tête. Tels sont, 
			par exemple, les limaçons de terre, les coquillages qu'on appelle 
			quelquefois des cocalies, et, parmi les coquillages [10] de mer, les 
			pourpres, les buccins, le limaçon marin, et les autres turbinés.
			

			
			
			
			§ 3. Il y a des testacés, parmi les autres, qui ont deux valves; 
			d'autres n'en ont qu'une. J'entends par bivalves ceux qui sont 
			renfermés dans deux coquilles; et par univalves, ceux qui n'en ont 
			qu'une seule. La partie charnue est à la surface, comme chez 
			l'écuelle. Parmi les bivalves, les uns s'ouvrent, comme [15] les 
			peignes et les moules. Tous les testacés de ce genre sont attachés 
			d'un côté; et de l'autre côté, sont libres, de manière à pouvoir se 
			fermer et s'ouvrir. D'autres sont bivalves aussi ; mais ils sont 
			fermés des deux côtés, comme le sont les solènes. D'autres encore 
			sont enveloppés tout entiers par la coquille; et rien de leur chair 
			ne paraît à nu au dehors, [20] comme sont les téthyes.

			
			
			
			§ 4. Il y a aussi des différences de coquilles les unes par 
			rapport aux autres. Ainsi, les coquilles sont lisses, comme dans le 
			solène, les moules et les conques, auxquelles on donne parfois le 
			nom de galaques. D'autres testacés ont, au contraire, la coquille 
			rugueuse, comme les huîtres de marais, les pinnes, quelques espèces 
			de conques et les buccins. Dans ces espèces, [25] les unes ont la 
			coquille cannelée, comme le peigne et certains genres de conques. 
			D'autres l'ont sans cannelure, comme les pinnes, et une autre espèce 
			de conque. Les coquilles diffèrent encore selon qu'elles sont 
			épaisses ou minces, soit dans leur totalité, soit dans une seule de 
			leurs parties, leurs bords par exemple. Ainsi, les unes ont des 
			bords minces, comme les moules; les autres ont les bords épais, 
			comme [30] l'huître de marais.

			
			
			
			§ 5. Certains testacés peuvent se mouvoir, comme le peigne. 
			Parfois même, on a prétendu que le peigne peut voler, parce que 
			souvent il saute hors de l'engin dont on se sert pour le prendre. 
			D'autres sont immobiles et attachés, comme la pinne. [529a] 
			Tous les testacés turbinés se meuvent en rampant ; l'écuelle se 
			détache pour aller paître sa nourriture.

			
			
			
			§ 6. Ces animaux et tous ceux qui ont l'écaille dure, ont cela 
			de commun qu'à l'intérieur la coquille est lisse. 

			
			
			
			§ 7. Dans les univalves et dans les bivalves, la partie charnue 
			adhère à la coquille, de telle sorte qu'il faut une certaine force 
			[5] pour l'en détacher. c'est plus facile pour les turbinés. Un 
			caractère commun de la coquille dans tous ces derniers, c'est que 
			c'est l'extrémité de la coquille opposée à la tête qui est toujours 
			tournée en hélice, et que l'enveloppe qui les recouvre est toujours 
			congéniale. Parmi les testacés, les turbinés marchent toujours à 
			droite; ils ne se meuvent pas dans le sens de leur hélice, mais en 
			sens opposé.

			
			
			
			§ 8. [10] Les parties extérieures de ces animaux présentent donc 
			les différences qu'on vient de dire. Les parties internes se 
			ressemblent naturellement dans presque tous, et surtout dans les 
			turbinés; les seules différences sont celles de la grosseur et les 
			modifications diverses de la dimension. 

			
			
			
			§ 9. Les univalves [15] et les bivalves ne présentent pas 
			d'ailleurs grandes différences; le plus souvent, la différence est 
			très petite des uns aux autres; mais elle est plus grande dans leur 
			rapport avec les testacés immobiles. Du reste, c'est un détail que 
			la suite éclaircira. La nature de tous les turbinés se ressemble 
			beaucoup; et ils ne diffèrent, je le répète, que par les dimensions, 
			en ce que ceux-ci ont leurs parties plus fortes et plus apparentes, 
			[20] et que ceux-là tout au contraire les ont plus petites. Parfois 
			encore, la différence consiste dans leur dureté ou leur mollesse, et 
			dans d'autres nuances analogues à celles-là. 

			
			
			
			§ 10. Dans tous, la chair qui se trouve à la partie la plus 
			extérieure de la coquille, dans la bouche, est très ferme, bien 
			qu'elle le soit davantage dans les uns et moins dans les autres. Du 
			milieu, sortent la tête et deux petites cornes. Dans les plus 
			grands, [25] ces cornes sont assez fortes ; mais dans les petits, 
			elles sont excessivement petites. Tous aussi, ils font sortir leur 
			tête de la même façon ; et quand ils ont peur, ils la font rentrer.

			
			
			
			§ 11. Quelques testacés ont une bouche et des dents, aiguës, 
			petites, et fines, comme le limaçon. Ils ont aussi des trompes, 
			comme en ont les mouches; et cet organe a quelque chose [30] d'une 
			langue. Les buccins et les pourpres l'ont très dur; et comme les 
			mouches et les taons, percent la peau des quadrupèdes, la trompe des 
			testacés, qui a encore bien plus de force, perce les coquilles dont 
			leur proie est recouverte. [529b] 
			L'estomac de ces animaux est placé immédiatement après leur bouche; 
			et celui des limaçons de mer est tout à fait pareil au jabot d'un 
			oiseau. Au-dessous, il y a deux petits corps blancs et fermes, qui 
			représentent des mamelles, comme on le voit aussi dans les seiches, 
			si ce n'est que ceux-ci ont plus de fermeté. De [5] l'estomac, part 
			un œsophage simple et long, qui va jusqu'au micon, qui se trouve 
			dans le fond de la coquille. Tous ces détails se voient très bien 
			chez les pourpres et chez les buccins, dans la spire de la coquille.

			
			
			§ 
			12. A la suite de l'œsophage, vient l'intestin ; l'œsophage et 
			l'intestin sont continus, et tout son canal est simple jusqu'à 
			l'orifice qui donne issue aux excréments. L'intestin commence [10] 
			vers l'hélice, ou spire, du micon, et c'est là qu'il est le plus 
			large. En effet, le micon est dans tous les crustacés comme une 
			excrétion. Puis l'intestin, après s'être replié, remonte vers la 
			partie charnue ; et il va se terminer près de la tête, point par où 
			sortent les excréments dans tous [15] les turbinés, soit de terre, 
			soit de mer.

			
			
			
			§ 13. Dans les grands limaçons marins, un large canal de 
			couleur blanche, fermé dans sa continuité par une membrane, se soude 
			de l'estomac à l'œsophage ; sa couleur est celle de ces espèces de 
			mamelons qui sont placés à la partie supérieure. Ce canal a des 
			entailles, comme l'œuf de la langouste ; seulement, sa couleur est 
			blanche, [20] tandis que l'œuf de la langouste est rouge. 
			

			
			
			
			§ 14.. Ce canal n'a pas d'issue ni d'orifice ; mais il est placé 
			dans une mince membrane, et il n'a en lui-même qu'une dimension 
			étroite. De l'intestin, s'étendent vers le bas de petits corps noirs 
			et durs, qui se tiennent à peu près comme dans les tortues, si ce 
			n'est qu'ils sont moins noirs. 

			
			
			
			§ 15. Les limaçons de mer ont ces corps noirs, et aussi les 
			corps blancs, [25] lesquels sont plus petits dans les plus petits 
			limaçons.

			
			
			
			§ 16. Les univalves et les bivalves sont à certains égards 
			organisés de même; et en partie, ils sont organisés autrement. Ils 
			ont également une tête, de petites cornes, la bouche, et l'embryon 
			de langue. Mais dans les plus petits, on ne voit pas ces organes à 
			cause de leur petitesse; et on ne le voit pas du tout quand l'animal 
			est mort, ou qu'il ne remue pas.

			
			
			
			§ 17. Tous aussi ont le micon, [30] qui, d'ailleurs, n'est pas 
			toujours placé dans le même endroit, ni de volume égal, ni également 
			reconnaissable. Ainsi, les lépades l'ont en bas tout au fond, tandis 
			que les bivalves l'ont dans leur espèce de charnière.

			
			
			
			§ 18. Les barbes circulaires se retrouvent aussi dans tous, 
			comme on le voit dans les peignes. [530a] 
			On y retrouve encore ce qu'on appelle leur œuf, chez ceux qui en 
			ont, et au moment où ils en ont, placé sur l'un des côtés du cercle 
			de leur circonférence, comme le corps blanc des limaçons, qui ont en 
			effet quelque chose de pareil.

			
			
			
			§ 19. Tous ces organes [5] sont, ainsi qu'on vient de le dire, 
			très apparents dans les grands animaux; mais dans les petits, ou on 
			ne les voit pas du tout, ou on les distingue à peine. Ainsi, on les 
			voit parfaitement dans les grands peignes, qui ont une de leurs 
			valves fort large, en forme de couvercle.

			
			
			
			§ 20. La sortie des excrétions se fait par le côté; car il y a 
			un canal par où [10] elles sortent au-dehors. Le micon, ainsi qu'on 
			l'a déjà dit, n'est chez tous qu'une excrétion renfermée dans une 
			membrane. Mais ce qu'on appelle l'œuf n'a point de canal pour 
			sortir, dans aucun de ces animaux ; et c'est un simple renflement de 
			la chair elle-même. L'œuf n'est pas du même côté que l'intestin; il 
			est à droite, tandis que l'intestin est à gauche.

			
			
			
			§ 21. Telle est la sortie de l'excrément [15] dans tous les 
			autres crustacés; mais pour l'écuelle sauvage, qu'on appelle parfois 
			oreille de mer, l'excrétion se fait dans la coquille elle-même, par 
			un trou dont elle est percée. Dans cet animal, l'estomac, comme 
			suite de la bouche, est très visible, ainsi que les espèces d'œufs 
			qu'il a. 

			
			
			
			§ 22. C'est, du reste, par l'anatomie qu'on peut s'assurer de la 
			place qu'occupe chacun de ces organes.

			
			
			
			§ 23. [20] L'animal qu'on nomme le petit crabe, tient tout à la 
			fois des crustacés et des testacés, par sa nature propre ; et 
			considéré dans ce qu'il est par lui-même, il se rapproche du genre 
			langouste ; mais comme il se revêt d'une coquille et qu'il y vit, il 
			ressemble aux crustacés ; et c'est là ce qui fait qu'il semble tenir 
			des deux espèces à la fois. A vrai dire, il a une forme [25] assez 
			semblable à celle des araignées, si ce n'est qu'il a le bas de la 
			tête et du thorax plus grand qu'elles. 

			
			
			
			§ 24. Il a deux petites cornes, de couleur rousse ; et 
			au-dessous de ces cornes, deux gros yeux, qui ne rentrent pas et ne 
			se baissent pas, comme ceux des crabes, mais qui sont tout droits. 
			Au-dessous des yeux, vient [30] la bouche ; et autour de la bouche, 
			comme des barbes, qui sont en plus grande quantité. A la suite, 
			viennent deux pieds fendus, à l'aide desquels il approche sa proie 
			de sa bouche ; puis, deux autres pieds de chaque côté; et même un 
			troisième, qui est tout petit. [530b] 
			Tout le dessous du tronc est mou; et quand on ouvre la bête, 
			l'intérieur est jaune.

			
			
			
			§ 25. Il n'y a qu'un seul canal allant de la bouche jusqu'à 
			l'estomac ; et l'on ne voit pas de canal pour l'excrétion. Les pieds 
			et le tronc sont durs ; mais ils le sont moins que dans les crabes. 
			L'animal n'a point [5] d'appendice qui l'attache à sa coquille, 
			comme les pourpres et les buccins; et il s'en détache sans peine. 
			Les carcinions qui se logent dans les turbinés, sont plus allongés 
			que ceux qui se logent dans les nérites.

			
			
			
			§ 26. La seconde espèce est celle des nérites, qui, à d'autres 
			égards, se rapproche de la première, mais qui s'en distingue par 
			deux pieds fendus, dont le droit est petit, tandis que le gauche est 
			grand. [10] C'est sur ce dernier que marche surtout l'animal. On 
			trouve aussi quelquefois un animal analogue dans les conques et 
			autres coquilles, où son adhérence est à peu près la même ; et on 
			l'appelle le cyllare. Le nérite a d'ailleurs la coquille lisse, 
			grande, arrondie, et conformée dans le genre de celle des buccins. 
			Seulement, [15] le micon des nérites n'est pas noir comme. dans 
			ceux-ci ; mais il est rouge. Le nérite est attaché assez fortement à 
			sa coquille, par le milieu. 

			
			
			
			§ 27. Dans les temps calmes, les petits crabes se détachent des 
			rochers pour aller chercher leur nourriture ; mais quand les vents 
			soufflent, ils se tiennent en repos sur les rochers. Les nérites s'y 
			tiennent également, ainsi que les lépades, les hémorrhoïdes et 
			toutes [20] les espèces semblables. Ils adhèrent aux rochers, en 
			inclinant leur couvercle ; c'est comme le bouchon dans un vase ; et 
			ce que produisent les deux valves dans les bivalves, une seule 
			suffit à le faire dans les turbinés. La partie charnue est à 
			l'intérieur; et dans cette partie, se trouve la bouche. 

			
			
			
			§ 28. [25] La même organisation se montre dans les hémorrhoïdes, 
			dans les pourpres, et dans tous les animaux de cet ordre. Ceux qui 
			ont le pied gauche plus grand ne vont pas dans des coquilles 
			arrondies ; mais ils vont dans les nérites. Il y a même des limaçons 
			de mer qui renferment dans leurs coquilles des animaux, pareils à 
			ces petites écrevisses qui se forment aussi dans les eaux douces. 
			Ils en diffèrent [30] en ce que le dedans de la coquille est mou.
			

			
			
			
			§ 29. Quant à leur forme, c'est par l'anatomie qu'il faut 
			l'étudier et s'en rendre compte.
			
			
			§ . 
			1. Les testacés. La zoologie moderne ne fait pas, en général, 
			des testacés une classe à part; et elle a l'habitude de les 
			confondre avec les crustacés, dans l'ordre des mollusques. Aristote 
			semble au contraire attacher une grande importance à distinguer ces 
			deux espèces d'animaux. Voir Cuvier, Règne animal, tome I, 
			Introduction, p. 49; et la Zoologie descriptive de M. Claus, 
			Principaux systèmes de classification, pp. 1099 et suiv. Linné place 
			les testacés parmi les Vermes avec les mollusques et les 
			zoophytes. — Limaçons de terre... limaçons de mer. J'ai 
			conservé, autant que je l'ai pu, l'analogie et la presque 
			ressemblance que représentent les deux mots grecs. Peut-être 
			vaudrait-il mieux traduire : coquillages de terre et coquillages de 
			mer. Le texte d'ailleurs n'indique pas expressément cette différence 
			de terre et de mer. — Des coquillages. Littéralement : 
			Huîtres. En remontant à l'étymologie, on voit que, pour Aristote, 
			les testacés sont des mollusques à coquilles dans le genre de celle 
			des huîtres. — Les hérissons de mer. J'ai mis oursins entre 
			parenthèses, parce que c'était aussi le nom des hérissons de mer; 
			mais j'ai voulu conserver le mot de hérissons qu'emploie Aristote; 
			voir Cuvier, Règne animal, t. III, p. 230. — Au dedans il 
			n'y a rien de dur. Et c'est là ce qui justifie le classement de 
			ces animaux parmi les mollusques.

			
			§ 2.
			De nombreuses différences. Voir les descriptions de Cuvier, 
			loc. cit. — N'ont pas de chair du tout. Ceci est exagéré, 
			puisqu'il y a une partie de l'oursin qui est mangeable. — Les 
			limaçons de terre. Voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, 
			pp. 177 et 178. — Cocalies. On ne sait pas au juste à quel 
			testacé s'applique ce nom, qui ne se trouve que cette seule fois 
			dans Aristote. — Turbinés. Ce sont les coquillages univalves, 
			spirés, dont la spire est plus ou moins allongée.

			
			§ 3.
			Parmi les autres. Ces mots ne peuvent désigner que des 
			testacés autres que les turbinés, dont on vient de parler. — Deux 
			valves. Le grec dit précisément : « deux portes ». — Deux 
			coquilles... qu'une seule. La description est aussi claire que 
			possible. — Est à la surface. C'est la traduction littérale ; 
			et ceci veut dire que, dans les univalves, la chair est d'un côté 
			toute nue, tandis que, de l'autre côté, elle est couverte par une 
			coquille. — Comme l'Écuelle. Le mot grec, que j'ai traduit 
			littéralement, indique bien la forme du coquillage dont il s'agit. 
			Il est univalve, et sa coquille est creuse, comme une écuelle peut 
			l'être. Ces coquillages ne sont pas rares ; et il est évident que, 
			chez eux, la chair de l'animal doit être à découvert dans la partie 
			inférieure, la coquille ne recouvrant que le haut. — Les peignes 
			et les moules. Ce sont des coquillages très communs, et 
			généralement connus ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, 
			pp. 122 et 135. Les valves sont inégales dans les peignes ; mais 
			elles sont égales dans les moules. Les peignes et les moules sont 
			des testacés acéphales. — De manière à pouvoir se fermer et 
			s'ouvrir. Description aussi claire que la précédente. — Ils 
			sont fermés des deux côtés. Ceci se comprend moins bien ; et une 
			bivalve doit nécessairement s'ouvrir d'un côté ; mais ceci veut dire 
			que l'animal peut sortir par un des bouts où est son pied, avec 
			lequel il s'enfonce dans le sable. Voir Cuvier, Règne animal, 
			tome III, p. 157. — Les Solènes. J'ai conservé le mot du 
			texte, qui d'ailleurs se retrouve aussi dans la science moderne. 
			Voir Cuvier, loc. cit., et le Catalogue de MM. Aubert et 
			Wimmer, p. 183, § 26. — Les Téthyes. J'ai reproduit le mot 
			grec, qu'a conservé aussi la science moderne ; mais les téthyes ne 
			sont pas des bivalves, comme on pourrait le croire d'après le 
			contexte; ce sont des polypes, qui se rapprochent beaucoup des 
			éponges, sans en être précisément; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome III, p. 321 ; voir aussi le Catalogue de MM. Aubert et 
			Wimmer, p. 183, § 27, qui croient pouvoir ranger les téthyes parmi 
			les ascidies, que Cuvier assimile au téthyon (thétyon) des Anciens, 
			en les décrivant assez longuement; Règne animal, tome III p. 
			165.

			
			§ 4.
			Des différences de coquilles. Toutes ces observations sont 
			exactes; mais la science moderne ne les a pas conservées, les 
			regardant sans doute comme peu importantes. — Galaques. 
			Aristote n'a employé ce mot que cette seule fois ; on ne sait pas au 
			juste à quel animal il répond. — Comme les huîtres de marais. 
			C'est la traduction littérale du mot grec ; peut-être s'agit-il de 
			parcs à huîtres, ou simplement de bancs d'huîtres, attachés aux 
			rochers. — Les pinnes. Voir la description de Cuvier, 
			Règne animal, tome III, p. 131. — La coquille cannelée. 
			C'est une différence de forme qui est aussi à noter. — Les 
			coquilles... épaisses ou minces. Différence qui mérite encore 
			d'être remarquée, bien qu'elle n'ait pas une très grande importance. 
			— L'huître de marais. Voir le paragraphe précédent. Il est 
			clair qu'il s'agit des huîtres ordinaires, qui ne se trouvent que 
			dans la mer et non des testacés terrestres. MM. Aubert et Wimmer 
			croient, avec M. le professeur Grube, que le mot grec désigne plutôt 
			le pectunculus pilosus ou le spondylus gadœropus, dont les bords 
			sont fort épais, et qui sont très fréquents dans la mer Égée. Mais 
			on peut objecter que souvent aussi les huîtres ordinaires ont des 
			bords très épais. Voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, 
			p. 179.

			
			§ 5.
			Comme le peigne. On a constaté qu'en effet le peigne a des 
			mouvements très rapides quand il nage. MM. Aubert et Wimmer pensent 
			qu'il s'agit du pecten Jacobaeus, qui abonde dans la mer Égée; voir 
			le Catalogue, p. 178. Aristote revient sur les mouvements du 
			peigne, plus loin liv. IX, ch. XXV, § 14. — Ils sautent hors de 
			l'engin. Le fait paraît fort exact, et des zoologistes modernes 
			ont pu l'observer dans les parages de la mer Égée. — Attachés 
			comme la pinne. « Ces coquilles, dit Cuvier, loc. cit., se 
			tiennent à demi enfoncées dans le sable et atterrées au moyen de 
			leur byssus » (amas de filaments et de poils particulier à ces 
			coquillages). — L'écuelle. Voir plus haut, § 3. — Se 
			détache pour aller paître sa nourriture. Je ne sais pas si le 
			fait a été constaté par la science moderne.

			
			§ 6.
			Ces animaux... la coquille est lisse. MM. Aubert et Wimmer 
			regardent cette phrase comme une interpolation. Il est vrai qu'elle 
			interrompt, dans une certaine mesure, la suite des pensées; mais je 
			ne crois pas qu'elle soit absolument étrangère ; et il est bien 
			possible que ce soit une observation d'Aristote lui-même, ajoutée 
			après coup. — Ceux qui ont l'écaille dure. Le mot grec 
			employé ici semble à MM. Aubert et Wimmer, qui sont d'excellents 
			juges, ne pas appartenir à la langue d'Aristote.

			
			§ 7.
			La partie charnue adhère à la coquille. Comme on peut le voir 
			dans les huîtres ordinaires. — C'est plus facile pour les turbinés. 
			Cette observation, d'ailleurs assez peu importante, ne paraît pas 
			avoir été recueillie par la science moderne. — Opposée à la tête. 
			Il faut entendre ici, par l'extrémité opposée â la tête, la partie 
			la plus aiguë de la coquille, chez les pinnes par exemple. — 
			Congéniale. Littéralement : « à partir de la naissance ». — 
			Marchent toujours à droite. Cette même phrase se retrouve dans 
			le Traité de la Marche des animaux, p. 706, a, 12, édit. de 
			Berlin, d'où il semble qu'elle ait été empruntée. On ne voit pas 
			clairement ce qu'Aristote entend par la droite. Est-ce la droite de 
			l'animal, ou celle de l'observateur? — Le sens de leur hélice. 
			Ce qui précède peut indiquer ce qu'est le sens véritable de 
			l'hélice. Aristote a posé en principe que le mouvement commence 
			toujours par la droite, loc. cit.

			
			§ 8.
			Les parties extérieures... les parties internes. C'est la 
			méthode constante qu'Aristote a suivie dans toute cette étude : 
			d'abord, les parties extérieures, qui sont les plus apparentes ; 
			puis, les parties internes, qui sont plus difficiles à connaître. —
			Et surtout dans les turbinés. Les détails donnés sur les 
			turbinés sont trop peu développés pour qu'on puisse s'y référer 
			comme à des exemples. — De la grosseur... de la dimension. 
			Voir plus haut, liv. I, ch. I, § 5, où ce principe a été posé tout 
			d'abord.

			
			§ 9.
			Le plut souvent. J'ai adopté la leçon que donne l'édition de 
			MM. Aubert et Wimmer, d'après deux manuscrits. — La suite 
			éclaircira. Cette explication ultérieure ne se trouve pas dans 
			l'Histoire des animaux, ni dans un autre ouvrage d'Aristote. 
			— Ceux-ci... MM. Aubert et Wimmer ont pensé devoir ajouter 
			ici: « les plus grands », croyant cette nuance absolument 
			indispensable. A mon avis, elle ne l'est pas ; et le texte se suffit 
			parfaitement.

			
			§ 10.
			Dans tous. Sous-entendu : Univalves et bivalves. — Dans la 
			bouche. C'est la traduction littérale du grec ; mais peut-être 
			serait-il plus exact de dire : « qui correspond à la bouche, ou Qui 
			tient lieu de bouche ». — La tête et deux petites cornes. 
			Dans quelques espèces seulement; et il eût été bon de désigner 
			précisément ces espèces. — Ils font sortir leur tête... ils la 
			font rentrer. Ceci semblerait s'adresser très spécialement aux 
			colimaçons de terre.

			
			§ 11.
			Quelques testacés... Tous ces détails se retrouvent en partie 
			dans le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. v, p. 
			194, édit. et trad. Frantzius. — Des dents. MM. Aubert et 
			Wimmer pensent qu'il doit s'agir ici de mâchoires, et non pas de 
			vraies dents, parce que les dents des céphalopodes sont si petites 
			qu'Aristote ne peut pas les avoir connues. - Des trompes. 
			Quelques éditeurs préféreraient le singulier ; mais cette correction 
			ne paraît pas très nécessaire, bien qu'elle soit justifiable. — 
			Les buccins et les pourpres... Tout ce passage paraît très clair 
			; et les changements qu'on a essayé d'y faire ne sont pas très 
			utiles. — Dont leur proie est recouverte. Le texte semble 
			indiquer que c'est la coquille des animaux dont on se sert pour 
			appât, quand on pêche ces coquillages. Le sens que j'ai adopté me 
			semble plus naturel.

			
			§ 12.
			L'estomac de ces animaux. L'expression est bien vague ; et il 
			eût été béat de la déterminer davantage, en nommant les animaux 
			auxquels cette observation s'applique. — Des limaçons de mer. 
			Je reproduis cette dénomination, faute d'une meilleure, comme je 
			l'ai déjà fait plus haut. MM. Aubert et Wimmer n'ont pas pu 
			identifier le nom du coquillage marin qu'Aristote veut désigner. —
			Au jabot d'un oiseau. Voir plus haut, liv. II, ch. XII, § 26. 
			— Au-dessous, il y a deux petits corps... Ces détails 
			anatomiques prouvent avec quel soin Aristote avait étudié ces 
			animaux ; il ne lui aurait rien coûté de les nommer. Ces deux petits 
			corps blancs et fermes sont, à ce qu'on croit, les glandes 
			salivaires des colimaçons. Cuvier, Règne animal, tome III, p. 
			9, remarque aussi que « l'œsophage des céphalopodes se renfle en 
			jabot, et donne ensuite dans un gésier aussi charnu que celui d'un 
			oiseau ». Cuvier ajoute que l'intestin est simple et peu prolongé. —
			De l'estomac, part un œsophage. Il semble qu'il faudrait dire 
			tout le contraire, puisque l'œsophage précède l'estomac auquel il 
			apporte les aliments ; mais l'œsophage ne veut dire sans doute ici 
			qu'un canal alimentaire. -- Jusqu'au micon. V. plus haut, ch. 
			II, § 19. — Les pourpres et chez les buccins. Ces deux 
			espèces d'animaux sont des gastéropodes pectinibranches. Les buccins 
			sont des coquilles échancrées sans aucun canal. Les pourpres ont une 
			columelle aplatie (partie sur laquelle est roulé le cône), 
			tranchante vers le bout opposé à la spire ; l'animal ressemble au 
			buccin; voir Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 97 et 99.

			
			§ 13.
			L'œsophage et l'intestin sont continus. Quelques manuscrits 
			suppriment cette petite phrase, qui semble bien n'être en effet 
			qu'une interpolation. MM. Aubert et Wimmer ne l'ont pas admise dans 
			leur texte. — L'intestin commence... Ces détails se trouvent 
			reproduits dans le Traité des Parties des animaux, liv. IV, 
			ch. v, p. 190, édit. et trad. Frantzius. - Une excrétion. 
			Quelques manuscrits ajoutent ici trois mots, qui sont peu clairs. —
			Se terminer près de la tête. En général, dans les 
			céphalopodes, les excrétions sortent par un entonnoir charnu, placé 
			à l'ouverture du sac et devant le col ; Cuvier, Règne animal, 
			tome III, p. 8. Le rectum donne dans l'entonnoir.

			
			§ 14.
			Dans les grands limaçons marins. Il n'est pas possible de 
			désigner plus spécialement de quels coquillages il s'agit. — Un 
			large canal... A l'aide de ces détails, on pourrait sans doute 
			retrouver l'espèce d'animaux à laquelle Aristote fait allusion. — 
			Ces espèces de mamelons. Voir plus haut, § 12. — Placés à la 
			partie supérieure. Ou peut-être : « Dont il vient d'être parlé 
			plus haut. » — Des entailles. C'est la traduction littérale ; 
			mais on ne comprend pas bien ce que signifient ici des entailles, à 
			moins que ce mot ne désigne la séparation en diverses parties. — 
			Est rouge. Voir plus haut, ch. II,

			
			§ 24. 
			— Qu'une dimension étroite. Le sens du mot grec n'est pas 
			très clair. — De petits corps noirs et durs. On ne sait ce 
			que sont ces petits corps noirs ; mais de nouvelles recherches 
			anatomiques pourraient le faire découvrir. Voir plus loin, ch. V, § 
			1 et § 6. - Comme dans les tortues. Il semble bien qu'il 
			s'agit des intestins de la tortue, et non des plaques plus ou moins 
			noires que quelques espèces ont sur leur carapace.

			
			§ 15.
			Et aussi les corps blancs. Voir plus haut, § 12. La zoologie 
			moderne ne paraît pas avoir étudié ces détails. — Les plus petits 
			limaçons. Le texte est moins précis; mais le sens ne peut faire 
			de doute. 

			
			§ 16.
			Les univalves et les bivalves. L'expression est bien générale 
			; et dans ces deux familles, il y a une foule d'espèces. Aristote 
			s'efforce d'ailleurs de déterminer le mieux possible les 
			ressemblances et les différences. — De petites cornes. Ce 
			sont les tentacules. — La bouche et l'embryon de langue. 
			Quelques commentateurs ont douté qu'Aristote ait pu connaître la 
			tête et la bouche des coquillages; son assertion cependant est 
			positive; il resterait seulement à savoir à quels animaux 
			précisément elle s'adresse. — A cause de leur petitesse. Ceci 
			indique bien qu'Aristote avait observé les choses de très près, et 
			très particulièrement sur les animaux vivants.

			
			§ 17.
			Le micon. Voir plus haut, ch. II, § 19. — Les lépades, ou 
			écuelles. J'ai conservé le mot grec, bien que l'identification 
			soit à peu près certaine. Il s'agit ici des patelles, coquillage 
			d'une seule pièce en forme de cône évasé; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 112. MM. Aubert et Wimmer croient que la 
			lépade est la patella vulgata ou mammillaris, qui abonde dans la 
			Méditerranée. — En bas tout au fond. Ceci est reproduit dans 
			le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. V, § 93, p. 
			196, édit. et trad. Frantzius. — Dans leur espèce de charnière. 
			Le passage du Traité des Parties des animaux me paraît 
			justifier tout à fait cette traduction. Le mot du texte est 
			d'ailleurs assez rarement employé ; et le sens n'en est pas bien 
			fixé.

			
			§ 18.
			Les barbes circulaires. Ou bien : « les filaments en forme de 
			cheveux » ; ce qui est la traduction littérale du texte. Ce sont les 
			branchies, par lesquelles ces animaux respirent. — Dans les 
			peignes. Les barbes dans les peignes sont ce qu'on appelle le 
			byssus ; toutes les espèces ne l'ont pas. Il s'agit peut-être aussi 
			des deux rangées de filets qui, dans quelques espèces, entourent le 
			manteau. Leur coquille est inéquivalve et demi-circulaire; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome III, p. 122, et aussi p. 118 pour 
			le Byssus. — Ce qu'on appelle leur oeuf. Voir un peu plus 
			bas, § 20. Aristote, par cette formule, montre bien qu'il doute 
			lui-même que ce soit un œuf véritable. Quel est précisément cette 
			partie de l'animal, c'est ce qu'il est difficile de savoir. D'après 
			la description de Cuvier, on pourrait croire qu'il s'agit de 
			l'abdomen, en forme de sac, qui, dans ces coquilles, pend entre les 
			branchies ; voir Cuvier, loc. cit. Voir aussi le Traité des 
			Parties des animaux, liv. IV, ch. v, § 94, p. 198, édit. et 
			trad. Frantzius. — Le corps blanc des limaçons. Voir plus 
			haut, § 15.

			
			§ 19.
			Ainsi qu'on vient de le dire. Voir plus haut, § 16. — Une 
			de leurs valves fort large. En effet, dans les peignes, une des 
			deux valves est plus grande que l'autre ; et elle semble, par 
			conséquent, couvrir la plus petite.

			
			§ 20.
			Se fait par le côté. Dans les mollusques gastéropodes, 
			l'ouverture de l'anus est presque toujours sur le côté droit du 
			corps ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 31. — 
			Ainsi qu'on l'a déjà dit. Voir un peu plus haut, § 17. — Ce 
			qu'on appelle l'oeuf. Voir plus haut, § 18. — N'a point de 
			canal pour sortir. C'est là ce qui a porté Aristote à douter que 
			ce fût un œuf véritable. — L'œuf n'est pas du même côté que 
			l'intestin. Ces détails démontrent une attention bien vive, apportée 
			dans toutes ces recherches.

			
			§ 21.
			Oreille de mer. MM. Aubert et Wimmer croient que ceci est une 
			interpolation. Ce peut bien être ; mais parmi les mollusques 
			scutibranches, on distingue les ormiers ou haliotides, dont 
			l'ouverture très ample, avec une spire aplatie et petite, les fait 
			ressembler à l'oreille d'un quadrupède ; d'où, leur nom 
			d'Haliotides; voir Cuvier, Règne animal, tome III, p, 111. —
			Dans la coquille elle-même. C'est la leçon de MM. Aubert et 
			Wimmer; la leçon ordinaire est : « Au bas de la coquille. » — Les 
			espèces d'œufs. Voir plus haut, § 13.

			
			§ 
			22. Par l'anatomie. Ou plutôt peut-être « Par les dessins 
			anatomiques ». 

			
			§ 23.
			Le petit crabe (carcinion). Il est très difficile 
			d'identifier l'animal qu'Aristote entend décrire ici et la science 
			moderne a conservé en partie la désignation de carcinion, qui ne 
			fait que reproduire le mot grec; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome IV, p. 73 ; et le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 
			153. Le carcinion, ou petit crabe, est un crustacé macroure, qui 
			habite une coquille univalve et vide, et qui est du genre du 
			bernard-l'ermite ; selon quelques auteurs, ce pourrait être le 
			pagures Diogenes, ou le pagurus striatus. La description qu'en fait 
			Aristote est assez longue et assez minutieuse ; mais elle ne suffit 
			pas pour déterminer précisément l'animal. — Des crustacés et des 
			testacés. Ainsi que je l'ai déjà remarqué. la science moderne 
			n'a pas conservé cette distinction, qui, pour Aristote, paraît assez 
			profonde. — Il se revêt d'une coquille. Aristote établit par 
			là que l'animal construit lui-même sa coquille, tandis qu'il y a de 
			ces mollusques qui se logent dans des coquilles étrangères. Plus 
			loin, liv. V, ch. XIII, § 16, il revient sur le carcinion, qui passe 
			de coquille en coquille à mesure qu'il grossit, et qui ne produit 
			pas lui-même une coquille qui lui appartienne. — A vrai dire... 
			Des araignées... plus grand qu'elles. MM. Aubert et Wimmer 
			regardent tout ce paragraphe comme apocryphe. Les manuscrits le 
			donnent sans exception et sans variante ; mais il est possible que 
			ce soit une glose passée de la marge dans le texte. Le rapprochement 
			avec les araignées ne paraît pas usez détaillé; et la ressemblance 
			est trop lointaine.

			
			§ 24.
			Deux petites cornes. Sans doute des tentacules. Il semble que 
			la description développée qui se trouve ici, devrait permettre une 
			identification assez facile : elle n'a point été faite complètement, 
			parce que peut-être les zoologistes ne se sont-ils pas assez occupés 
			des crustacés de ces parties de la Méditerranée, où Aristote a pu 
			les observer. — Comme des barbes. Le texte dit précisément « 
			Chevelus, Filiformes ». — En plus grande quantité. 
			Sous-entendu : « Que dans les parties voisines ». — Deux pieds... 
			deux autres pieds... un troisième. Il semble que ces indications 
			conviennent en partie au crustacé appelé bernard-l'ermite, quoiqu'il 
			n'ait que deux paires de pieds. - L'intérieur est jaune. 
			C'est peut-être du foie et de bile qu'il est ici question.

			
			§ 25.
			Il n'y a qu'un seul canal. Détails anatomiques, qui sont à 
			remarquer. — L'estomac, ou « Le ventre ». — L'on ne voit 
			pas de canal. Autre détail anatomique non moins curieux. — 
			Qui l'attache à sa coquille. MM. Aubert et Wimmer trouvent que 
			ceci est en contradiction avec le § 23, où il est dit que le 
			carcinion, tout en se logeant dans une coquille, n'en est pas moins 
			un animal indépendant par lui-même. Ici, au contraire, le carcinion 
			semble avoir une coquille qui lui appartient en propre. MM. Aubert 
			et Wimmer suspectent l'authenticité de toute la fin de ce 
			paragraphe. — Dans les turbinés. Ceci en effet ne paraît pas 
			tenir à ce qui précède, et surtout ce n'en est pas la suite 
			régulière. J'ai adopté, du reste, pour ce paragraphe, le même sens 
			qu'ont adopté MM. Aubert et Wimmer; c'est le plus probable ; mais le 
			grec ne donne pas de sujet à la phrase, et il ne se sert que 
			d'adjectifs au pluriel neutre, tout à fait indéterminés.

			
			§ 26.
			La seconde espèce... Il n'a pas été question d'une première 
			espèce, à moins que cette première espèce ne soit le carcinion ou 
			petit crabe. MM. Aubert et Wimmer ont compris que c'est un autre 
			animal analogue au carcinion, qui vit dans les nérites, comme le 
			carcinion lui-même vit dans d'autres coquillages. Le texte ne me 
			semble pas se prêter à cette interprétation, quelque probable 
			qu'elle soit. En l'adoptant, il faudrait traduire : « La seconde 
			espèce est celle qui vit dans les nérites ». — Deux pieds fendus. 
			Voir plus haut le § 24. Le carcinion vivant dans les nérites se 
			distinguerait de l'autre, par les différences que présentent les 
			pieds. Sur les nérites, voir Cuvier, Règne animal, tome III, 
			p. 85, et la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 712. — 
			Un animal analogue. Sous-entendu : « au Carcinion. » — Où son 
			adhérence. Plus haut, (§ 23) il a été dit, au contraire, que le 
			carcinion est distinct de la coquille dans laquelle il se loge; il y 
			a donc contradiction ; mais peut-être le mot d'adhérence n'a-t-il 
			pas toute la force qu'on peut y prêter, et signifie-t-il seulement 
			le séjour de l'animal dans la coquille d'un autre. Au lieu de 
			conques, MM. Aubert et Wimmer proposeraient de lire : « Dans les 
			fragments de coquillages ». Il suffirait d'un très léger changement 
			de quelques lettres; il y a deux manuscrits qui autorisent cette 
			variante. Quant aux autres coquilles où se loge aussi cet animal 
			d'espèce analogue au carcinion, MM. Aubert et Wimmer supposent ici 
			une lacune ; mais cette conjecture ne paraît pas très justifiée. —
			Le Cyllare. On ne sait pas à quel animal répond précisément 
			ce nom de cyllare ; Aristote n'en a parlé qu'ici ; voir le 
			Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 155. — Le nérite, 
			ou « la nérite ». — Arrondie. Cuvier, Règne animal, tome III, 
			p. 85, dit que les nérites ont une spire presque effacée, et la 
			coquille demi-globuleuse. — Dans le genre de celle des buccins. 
			Cuvier, id., ibid., p. 97, dit que la forme de la coquille des 
			buccins est généralement ovale. — Le micon des nérites... est 
			rouge. Peut-être s'agit-il plus particulièrement ici de l'espèce 
			dite lanthine, très abondante dans la Méditerranée, dont l'animal, 
			dès qu'on le touche, répand une liqueur épaisse d'un violet foncé, 
			qui teint autour de lui l'eau de la mer. Les Ianthines se 
			rapprochent beaucoup des nérites. — Le nérite est attaché... 
			C'est le contraire du carcinion, qui n'est pas attaché ; voir plus 
			haut, § 23.

			
			§ 27.
			Les petits crabes. Le texte n'est pas aussi précis ; il se 
			sert d'un pronom indéfini au pluriel, qui peut se rapporter à toutes 
			les espèces dont on vient de parler, aussi bien qu'aux carcinions, 
			ou petits crabes. — Pour aller chercher leur nourriture. Il 
			semble bien alors que l'animal doit être indépendant de la coquille 
			dans laquelle il se loge. — Les lépades. Voir plus haut, § 
			17, et plus loin, liv. V, ch. XIII, § 1. - Les hémorrhoïdes. 
			J'ai conservé le mot grec, ignorant à quel animal ce nom peut se 
			rapporter. — Leur couvercle. Ou « opercule », comme les 
			nérites qui ont toujours un opercule qui couvre complètement leur 
			ouverture semi-elliptique ; voir Cuvier, Règne animal, tome 
			III, p. 85. — Une seule. Ou « Une des deux. » — La partie 
			charnue... la bouche. Ces détails ne semblent pas tenir à ce qui 
			précède.

			
			§ 28.
			La même organisation... de cet ordre. MM. Aubert et Wimmer 
			trouvent cette phrase incompréhensible ; elle peut être inexacte: 
			mais, en elle-même, elle est très claire. — Ceux qui ont le pied 
			gauche plus grand. Voir plus haut, §§ 25 et 26. — Ils vont 
			dans les nérites. Ceci semble concerner les carcinions, qui vont 
			se loger dans des coquilles étrangères. — Des limaçons de mer. 
			Voir plus haut, §§ 2 et 14. — Ces petites écrevisses. MM. 
			Aubert et Wimmer ont cru devoir traduire le mot grec par celui de 
			homard, quelque singulier qu'il soit de parler de homard dans des 
			eaux douces. J'ai pris le mot d'écrevisse, qui me semble mieux 
			répondre à la réalité. — Ils en diffèrent... est mou. Ceci ne 
			se comprend pas bien, après ce qui vient d'être dit, au § 27.

			
			§ 29.
			C'est par l'anatomie qu'il faut l'étudier. Ou peut-être : « 
			Par les dessins anatomiques. » 
			Voir plus haut le § 22, et la note.
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE V
			

			
			
			Des hérissons de mer ; leur organisation étrange ; ils n'ont pas de 
			chair; leurs petits corps noirs ; leurs œufs ; espèces nombreuses ; 
			hérissons de Torone ; hérissons comestibles ; œufs des hérissons 
			qu'on ne peut manger ; bouche et orifice excrétoire des hérissons ; 
			leurs cinq dents ; leur estomac divisé en cinq sections ; les cinq 
			œufs ; les corps noirs ; les piquants du hérisson lui servent à 
			marcher.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Les hérissons de mer (oursins) n'ont pas de partie charnue 
			; c'est là une organisation qui n'appartient qu'à eux. Ils en sont 
			tous privés, et ils n'ont pas la moindre chair à l'intérieur; mais 
			tous ont les corps noirs. [531a] 
			Il y a plusieurs. espèces de hérissons. L'une est celle qu'on mange 
			; et c'est l'espèce où se trouvent des œufs, ou ce qu'on appelle 
			ainsi ; ces œufs sont grands et comestibles ; ils se trouvent 
			également dans les grands et les petits hérissons, qui, même quand 
			ils sont encore tout jeunes, ont déjà ces œufs.

			
			
			
			§ 2. Il y a, en outre, deux autres espèces, celle des 
			spatanges, et celle des hérissons [5] qu'on appelle brysses ; mais 
			ceux-là sont dans la haute mer; et ils sont rares. Puis, il y a 
			encore les hérissons qu'on nomme hérissons-mères, et qui sont les 
			plus gros de tous. On connaît aussi une dernière espèce qui est 
			petite, mais qui a des pointes longues et dures. Cette espèce vient 
			de la haute mer dans les eaux profondes, où la mer a encore 
			plusieurs brasses; et l'on s'en sert parfois comme d'un remède dans 
			les stranguries. 

			
			
			
			§ 3. [10] Sur les côtes de Torone, on trouve des hérissons de 
			mer dont les coquilles, les piquants, et les œufs sont blancs ; 
			ceux-là sont plus longs que les autres. Mais dans ces hérissons, le 
			piquant n'est, ni bien grand, ni bien fort ; il est plutôt mou. Les 
			corps noirs qui partent de la bouche sont nombreux ; et ils vont 
			jusqu'à l'orifice excrétoire, sans d'ailleurs tenir les uns aux 
			autres. [15] Le hérisson en est comme partagé en plusieurs sections. 
			Ce sont les hérissons comestibles qui ont le plus de mouvement, et 
			les mouvements les plus variés; ce qui doit donner à le croire, 
			c'est qu'ils ont toujours quelque chose d'arrêté dans leurs 
			piquants.

			
			
			
			§ 4. Tous les hérissons ont des œufs ; mais quelques-uns ont des 
			œufs qui sont très petits et qui ne sont pas mangeables. Il se 
			trouve que ce qu'on appelle la tête et la bouche est en bas dans le 
			hérisson, et que l'orifice par où sortent les excréments est en 
			haut. [20] C'est aussi l'organisation des turbinés et des lépades; 
			car, prenant leur nourriture par les parties inférieures, la bouche 
			est tournée près de ce qu'elle doit saisir, et les excréments 
			sortent par en haut dans les parties supérieures de la coquille.

			
			
			
			§ 5. Le hérisson de mer a cinq dents, dont l'intérieur est 
			creux ; et, entre ces dents, se trouve un corps charnu qui tient 
			lieu de langue. [25] Vient ensuite l'œsophage ; puis, après 
			l'œsophage, l'estomac, qui offre cinq divisions, et qui est plein 
			d'excréments. Toutes les sinuosités de cet estomac se réunissent en 
			une seule pour la sortie des excrétions, à l'endroit où la coquille 
			est trouée. Au-dessous de l'estomac, se trouve, dans une autre 
			membrane, ce qu'on appelle les œufs, [30] qui, dans tous ces 
			animaux, sont en nombre égal, toujours impair, et cinq en tout.
			

			
			
			§ 6. En haut, à partir de 
			la racine des dents, sont suspendus les corps noirs, dont le goût 
			est amer et qu'on ne peut manger. Bon nombre d'animaux ont quelque 
			organe semblable ou analogue ; il se trouve dans les tortues, dans 
			les rainettes, dans les grenouilles, dans les turbinés, et dans les 
			mollusques. [531b] 
			La seule différence est celle de la couleur; mais dans tous ces 
			animaux, les corps de ce genre sont immangeables, bien qu'ils le 
			soient plus ou moins.

			
			
			
			§ 7. La bouche du hérisson de mer se tient sans discontinuité 
			d'un bout à l'autre ; mais, à la surface, elle n'est pas continue, 
			et l'on dirait d'une lanterne qui n'aurait pas la peau qui doit en 
			faire le cercle. [5] Le hérisson se sert de ses piquants en guise de 
			pieds ; et c'est en s'appuyant dessus qu'il se met en mouvement, 
			pour changer de place.
			
			
			
			
			
			§ 1.
			Les hérissons de mer. Le texte grec dit simplement hérissons. 
			J'ai ajouté le synonyme « oursins », parce qu'il est aussi souvent 
			employé que le mot de hérissons. La seule différence, c'est 
			qu'oursin est plus scientifique. — De partie charnue. 
			Strictement parlant, l'assertion est exacte ; mais les oursins n'en 
			ont pas moins une organisation intérieure, composée d'un intestin 
			fort long, attaché en spirale aux parois du test par un mésentère. 
			Voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 230. — Ils en sont 
			tous privés... à l'intérieur. On a pu trouver, avec raison, que 
			ceci n'était qu'une inutile répétition. — Ont les corps noirs. 
			Voir plus haut, sur les corps noirs, ch. IV, § 14, et la note. Il 
			est possible que, par cette expression, Aristote veuille indiquer 
			les cinq ovaires qui sont situés autour de l'anus des oursins, et 
			qui forment la partie mangeable de ces animaux. — Des oeufs ou ce 
			qu'on appelle ainsi. Il est bien probable que ce sont les cinq 
			ovaires; et Aristote voit bien que ce ne sont pas des œufs 
			proprement dits. — Grands et comestibles. Ainsi que Cuvier le 
			remarque, il n'y a que les ovaires de comestibles dans les oursins.

			
			§ 2.
			Deux autres espèces. Cuvier compte un beaucoup plus grand 
			nombre d'espèces, bien qu'il les ait réduites plus que ne l'ont fait 
			d'autres zoologistes. — Spalanges. Quelques nomenclatures 
			modernes ont conservé cette dénomination, soit pour des espèces 
			encore vivantes, soit pour des espèces fossiles; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 234, note, et p. 237, note. Voir aussi la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 256. On croit qu'il s'agit d'un 
			oursin ; mais on ne sait de quelle variété. On peut en dire autant 
			des brysses. Aristote n'a nommé que cette seule fois ces deux 
			espèces d'oursins. Parmi les espèces très nombreuses qu'ont 
			distinguées les zoologistes modernes, il y en a une qui se nomme 
			brissoïdes et même brissus, c'est peut-être le brysse du naturaliste 
			grec. Voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 237. — Qu'on 
			nomme hérissons-mères. Dans la nomenclature actuelle, il n'y a 
			rien qui ressemble à cette dénomination. — Les plus gros de tous. 
			Cuvier, Règne animal, tome III, p. 239, parle d'une 
			holothurie de la Méditerranée qui n'a pas moins d'un pied de long. —
			Des pointes longues et dures. Cuvier parle aussi (p. 232) 
			d'espèces « qui ont de grands et gros piquants de formes très 
			diverses, portée sur de gros tubercules du test, « dont les bases 
			sont entourées d'autres piquants plus petits. » — A encore 
			plusieurs brasses. Le texte n'est pas grammaticalement très 
			correct; mais le sens n'est pas douteux. — On s'en sert 
			parfois... les stranguries. Ceci peut sembler une interpolation.

			
			§ 3.
			Sur les côtes de Torone. Sur Torone, voir plus haut, liv. 
			III, ch. XVI, § 17; et plus loin, liv. V, ch. XIII, § 4. — Il est 
			plutôt mou. C'est un caractère que la zoologie moderne a noté 
			aussi dans plusieurs espèces d'oursins. — Les corps noirs. 
			Voir plus haut pour les colimaçons de mer, ch. IV, § 14. Voir aussi 
			le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. V, §§ 196 et 
			198, édit. et trad. Frantzius, où Aristote dit que ces corps noirs 
			n'ont pas reçu de nom spécial. — En plusieurs sections. Ce 
			sont les pièces, en général très régulières, dont le test est 
			composé et qui se joignent très exactement. Les petits trous 
			innombrables dont elles sont percées sont rangés sur dix bandes, 
			rapprochées par paires, allant de la bouche à l'anus; voir Cuvier,
			Règne animal, tome III, p. 232. — Le plus de mouvement. 
			D'ailleurs, les mouvements des oursins sont en eux-mêmes très lents. 
			— Quelque chose.... dans leurs piquants. Ce sont sans doute 
			les débris des petits coquillages dont vivent les oursins, et qu'ils 
			saisissent avec leurs pieds, ou tentacules, qui passent par les 
			petits trous et qui sont tout membraneux. J'ai d'ailleurs adopté la 
			variante de MM. Aubert et Wimmer; elle est indispensable pour le 
			sens de ce passage; et elle est justifiée par un passage analogue du
			Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. V, p. 200, § 95, 
			édit. et trad. Frantzius.

			
			§ 4. 
			Ont des œufs. Ou ce qu'on appelle leurs œufs, comme le dit 
			Aristote lui-même. — La bouche est en bas. La bouche des 
			oursins proprement dits est au milieu de la face inférieure, et 
			l'anus est précisément à l'opposé. Ce sont les oursins dits 
			réguliers ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 231. — 
			L'orifice par où sortent les excréments. L'anus. — Des 
			lépades. Voir plus haut, ch. IV, §27 et §17. — Près de ce 
			qu'elle doit saisir. L'explication est simple et profonde. Mais 
			MM. Aubert et Wimmer rejettent, comme apocryphe, la petite phrase 
			qui concerne les turbinés et les lépades assimilées aux oursins. 
			Elle est en contradiction avec ce qu'Aristote a dit plus haut des 
			lépades (écuelles) et des turbinés ; plus haut, ch. IV, § 13. — 
			Dans les parties supérieures de la coquille. Ceci est très exact 
			pour les oursins.

			
			§ 5.
			Le hérisson de mer a cinq dents. Cuvier dit : « La bouche est 
			garnie de cinq dents, enchâssées dans, une charpente calcaire très 
			compliquée ; » Règne animal, tome III, p. 231. — Un corps 
			charnu qui tient lieu de langue. Il ne paraît pas que la science 
			moderne ait confirmé cette observation; du moins, je ne la retrouve 
			dans aucun traité de zoologie. — Vient ensuite !'œsophage. Il 
			est clair, d'après ceci, qu'Aristote avait poussé très loin 
			l'anatomie de l'oursin. Cuvier n'a pas donné autant de détails, et 
			il dit simplement que l'intestin de ces animaux est fort long et 
			qu'il est attaché à l'intérieur du test. — Toutes les sinuosités 
			de cet estomac... Ce sont les cinq divisions dont Aristote vient 
			de parler. — A l'endroit où la coquille est trouée. C'est le 
			haut de la coquille. — Ce qu'on appelle les œufs. Voir plus 
			haut, § 1. — Cinq en tout. La même observation se retrouve 
			dans le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. V, p. 
			198, édit. et trad. Frantzius. Aristote ajoute encore que plusieurs 
			parties de cet animal sont également au nombre de cinq : cinq œufs, 
			cinq dents, cinq divisions de l'intestin. Pour une foule d'oursins, 
			la conformation extérieure se partage aussi en cinq compartiments.

			
			§ 6.
			Les corps noirs. Voir plus haut § 3, et ch. IV, § 14. Mais 
			ici Aristote affirme que ces petits corps ne sont pas mangeables, 
			tandis que la science moderne serait portée à croire que cette 
			partie qui répond aux ovaires est la seule qu'ou puisse manger. — 
			Quelque organe semblable. Ceci est bien vague. — Dans les 
			tortues. Voir plus haut, ch. IV, § 14.

			
			§ 7. 
			La bouche. Tous les manuscrits et toutes les éditions donnent : « le 
			Corps, et non la Bouche. Ce sont MM. Aubert et Wimmer qui ont adopté 
			cette leçon, et j'ai suivi leur exemple. Cuvier, comme le fait 
			Aristote, compare la bouche des hérissons de mer à une lanterne à 
			cinq pans, suspendue dans une grande ouverture du test ; voir Règne 
			animal, tome III, p. 231. C'est sans doute par réminiscence que 
			Cuvier aura fait cette comparaison, sans indiquer la source où il 
			l'a puisée. Cependant, la leçon ordinaire pourrait se défendre; et 
			le corps vide d'un oursin ressemble assez bien à une lanterne. — Qui 
			n'aurait pas la peau.... C'est que la lanterne, chez les Grecs, 
			était composée d'abord d'une sorte de carcasse, comme la nôtre ; et 
			de plus, d'une peau transparente, qui la revêtait tout autour, à 
			défaut des verres qu'on n'employait pas encore à cet usage. — De 
			ses piquants en guise de pieds. Ce n'est peut-être pas tout à 
			fait exact, du moins pour toutes les espèces d'oursins. En général, 
			les échinodermes pédicellés ont un autre moyen de locomotion. C'est 
			à l'aide des tentacules filiformes, qui passent au travers des 
			petits trous de leur surface, qu'ils se meuvent en allongeant ou en 
			raccourcissant leurs centaines de petits pieds ou tentacules. Ces 
			tentacules sont terminés par des ventouses, qui servent à ces 
			animaux pour se fixer et pour progresser. Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 224. — C'est en s'appuyant dessus. 
			Il ne semble pas qu'Aristote ait connu l'action des 
			tentacules-ventouses; mais cependant l'expression dont il se sert 
			n'est pas fausse, bien qu'elle soit incomplète.
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE VI
			

			
			
			Des téthyes, ou ascidies ; leur organisation très spéciale ; 
			coquille adhérente au rocher; pas d'excréments; leur intérieur; leur 
			chair ; leurs deux conduits ; leur dedans ; leur couleur ; les 
			orties de mer, attachées aux roches, ou détachées; pas de coquilles 
			; leur corps tout charnu ; leurs tentacules saisissent les objets ; 
			manière de prendre leur proie ; pas d'excréments ; deux espèces 
			d'orties ; les grandes et les petites ; orties de Chalcis ; 
			influence des saisons sur les orties de mer; la chaleur leur fait 
			beaucoup de mal. — Résumé sur les mollusques, les crustacés et les 
			testacés.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Les animaux appelés téthyes ont, entre tous ces 
			mollusques, l'organisation la plus extraordinaire. Il n'y a qu'eux 
			dont le corps soit caché tout entier dans la [10] coquille ; mais 
			cette coquille tient le milieu entre une coquille proprement dite et 
			le cuir; aussi on la coupe comme on couperait un cuir desséché.
			

			
			
			
			§ 2. La coquille adhère aux rochers. Elle a deux trous éloignés 
			l'un de l'autre, extrêmement petits et difficiles à reconnaître. 
			C'est par ces trous que l'animal rejette l'eau après l'avoir reçue. 
			Il n'a d'ailleurs aucun excrément qu'on puisse observer, [15] ainsi 
			qu'en ont les autres testacés, et par exemple le hérisson de mer, ou 
			ce qu'on appelle le micon dans les autres. 

			
			
			§ 3. 
			
			En les ouvrant, on trouve dedans, d'abord, une membrane nerveuse qui 
			enveloppe la partie charnue ; c'est dans cette membrane qu'est 
			renfermée la chair de la téthye, qui ne ressemble à celle d'aucun 
			autre animal ; cependant cette chair tout entière est homogène dans 
			son ensemble. [20] Elle est adhérente de côté, sur deux points, à la 
			membrane et à la peau; et là où elle est attachée, elle est des deux 
			côtés plus étroite, se dirigeant vers les conduits extérieurs qui 
			traversent la coquille, et par lesquels l'animal rejette et reçoit 
			l'eau qui est sa nourriture. L'un des conduits peut passer pour une 
			bouche ; et l'autre, pour l'orifice excrétoire.

			
			
			
			§ 4. L'un des deux conduits est plus épais; et l'autre, plus 
			mince. [25] Le dedans est creux dans les deux sens; et il y a un 
			petit corps continu qui y fait cloison. Dans l'une des deux cavités, 
			se trouve le liquide. D'ailleurs, la téthye n'a aucune autre partie 
			organique, ni aucun organe des sens, ni, ainsi qu'on l'a dit plus 
			haut, l'orifice excrétoire des autres testacés. La couleur de la 
			téthye est [30] tantôt jaune et tantôt rouge.

			
			
			
			§ 5. Le genre des acalèphes (orties de mer) est tout à fait à 
			part. Les orties s'attachent aux rochers, comme quelques testacés ; 
			mais parfois aussi, elles s'en détachent. Elles n'ont pas de 
			coquille ; mais tout leur corps est charnu. [532a] 
			Elles sentent la main qui cherche à les prendre, et elles la 
			saisissent. Elles la serrent même, comme le polype le fait avec ses 
			tentacules, jusqu'au point de faire enfler la chair. 

			
			
			
			§ 6. L'ortie a la bouche au centre ; et elle vit du rocher, 
			comme [5] elle vivrait de sa coquille; si quelque poisson tombe à sa 
			portée, elle le saisit, comme elle saisit la main qui la touche ; et 
			c'est de cette façon qu'elle mange tout ce qui peut la nourrir, et 
			ce qu'elle peut prendre. Il y a même une espèce d'ortie qui se 
			détache du rocher, et qui mange ce qu'elle peut attraper, des 
			peignes et des hérissons. 

			
			
			
			§ 7. L'ortie de mer semble ne pas avoir d'excrément qu'on puisse 
			reconnaître; et à cet égard, elle est comme les plantes. [10] Il y a 
			deux espèces d'orties de mer. Les unes sont plus petites et plus 
			comestibles; puis, il y a les grandes et les dures, comme celles qui 
			sont sur les côtes de Chalcis. En hiver, elles ont la chair ferme ; 
			aussi, c'est le moment où on les pêche, et où elles sont bonnes à 
			manger. Dans l'été, elles dépérissent, et elles deviennent tout 
			aqueuses. Pour peu qu'on [15] les touche, elles se déchirent très 
			vite, et on ne peut les enlever du rocher tout entières. La chaleur 
			les fait souffrir, et alors elles se cachent davantage dans les 
			rochers. 

			
			
			
			§ 8. On voit donc pour les mollusques, les crustacés et les 
			testacés, quels sont leurs organes extérieurs et leurs organes 
			internes.
			
			
			§ 1.
			Appelés téthyes. MM. Albert et Wimmer croient pouvoir 
			identifier les téthyes avec les ascidies, de la zoologie moderne ; 
			et la description que donne Aristote semble s'accorder, sur les 
			points essentiels, avec celle que Cuvier donne des ascidies, rangés 
			par lui dans la classe des mollusques acéphales, sans coquilles ; 
			Règne animal, tome pp. 165 et 166. Cuvier compte encore les 
			téthyes, qu'il écrit théthyes, parmi les polypes à polypiers. Ces 
			téthyes sont très rapprochées des éponges, et elles ont comme elles 
			des trous de deux espèces, pour recevoir et rejeter l'eau; Cuvier, 
			id., ibid., p. 321. Mais les téthyes de Cuvier sont des zoophytes, 
			et les Ascidies sont encore des mollusques. J'ai conservé le nom de 
			Téthyes, sans mettre entre parenthèses la synonymie d'Ascidies. — 
			Tous ces mollusques. Le texte est moins précis ; et il ne se 
			sert que d'un pronom indéterminé. — Dans la coquille. 
			Aristote semble sentir que ce mot de coquille n'est pas très exact 
			pour les téthyes, et il se corrige lui-même, en expliquant la nature 
			de cette prétendue coquille, qui est plutôt une sorte de cuir plus 
			ou moins dur. Dans le Traité des Parties des animaux, liv. 
			IV, ch. V, p. 200, édit. et trad. Frantzius, Aristote dit que les 
			téthyes ne diffèrent guère des plantes, bien qu'elles soient plus 
			vivantes que les éponges. Ainsi, les téthyes d'Aristote répondraient 
			à celles de Cuvier plutôt qu'aux ascidies des zoologistes.

			
			§ 2.
			Deux trous. Les ascidies ont bien aussi deux orifices, dont 
			l'un sert de passage à l'eau, et l'autre d'issue aux excréments. Les 
			téthyes d'Aristote au contraire n'ont pas d'excréments ; mais il est 
			vrai que ces organes sont si peu marqués qu'ils sont d'une 
			observation très difficile, comme il le dit lui-même. — Le micon. 
			Voir plus haut, ch. IV, § 12. MM. Aubert et Wimmer rejettent tout ce 
			dernier membre de phrase comme apocryphe, à la fois parce qu'il 
			semble inutile, et que de plus il n'est pas grammaticalement très 
			correct.

			
			§ 3. 
			En les ouvrant. Ceci prouve des études anatomiques sur la 
			structure de ces animaux. — Une membrane nerveuse. C'est la 
			traduction littérale du texte : mais il vaudrait peut-être mieux 
			dire, avec Cuvier : « Une enveloppe cartilagineuse », qui dans les 
			ascidies est souvent fort épaisse et en forme de sac. Le manteau, 
			moins ample que l'enveloppe, est fibreux et vasculaire. — 
			Homogène dans son ensemble. Ceci n'est peut -être pas très 
			exact, puisqu'on peut y distinguer une bouche et des viscères. J'ai 
			d'ailleurs adopté la leçon de MM. Aubert et Wimmer. — Adhérente 
			de côté.... Ces détails n'ont pas été reproduits, à ce qu'il 
			semble, par la zoologie moderne. — Se dirigeant vers les conduits 
			extérieurs. MM. Aubert et Wimmer croient ici à une altération du 
			texte. — Qui est sa nourriture. C'est la leçon qui est donnée 
			par un des manuscrits, et qui me paraît la seule vraie, comme elle 
			l'a paru à MM. Aubert et Wimmer. — Pour l'orifice excrétoire. 
			Ceci est en contradiction avec ce qui est dit plus haut, § 2; ce 
			n'est peut-être qu'une glose. Voir le Traité des Parties des 
			animaux, liv. IV, ch. v, p. 202, id., ibid.

			
			§ 4.
			L'un des deux conduits.... Tout ceci n'a pu être connu que 
			par de minutieuses observations anatomiques. — Le dedans est 
			creux dans les deux sens. Je ne retrouve pas de détails 
			analogues dans les ouvrages de zoologie contemporaine ; mais ces 
			descriptions semblent bien appartenir aux ascidies plutôt qu'aux 
			téthyes de Cuvier. Il y a dans le manteau des ascidies un des 
			ganglions entre les deux tubes ; c'est vraisemblablement la cloison 
			dont parle Aristote ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 
			166.

			
			§ 5.
			Des acalèphes (orties de mer). Le mot d'acalèphe a été 
			conservé par la science actuelle pour les orties de mer libres; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome III, p. 274. Les orties de mer 
			fixes sont rangées parmi les polypes charnus, qui forment le premier 
			ordre des polypes. Aristote ne distingue pas les orties de mer 
			libres ou fixes; il les comprend sous le seul nom d'acalèphes. On 
			distingue aujourd'hui les acalèphes simples et les acalèphes 
			hydrostatiques, qui se maintiennent dans l'eau au moyen d'une ou de 
			plusieurs vessies remplies d'air. - Tout leur corps est charnu. 
			Les orties de mer n'ont, ni vaisseaux vraiment circulatoires, ni 
			organes de respiration ; leur forme est généralement circulaire et 
			rayonnante ; Cuvier, id., ibid., p. 221, et aussi p. 274. Aristote a 
			répété ce qu'il dit ici des acalèphes, plus loin, liv. VIII, ch. 
			III, § 3. — Elles la serrent même. Ce n'est pas par 
			constriction que les acalèphes agissent, ni au moyen de tentacules ; 
			mais quand on les touche, elles causent la même sensation de cuisson 
			que causent les orties de terre; et de là vient le nom qu'on leur a 
			donné. — De faire enfler la chair. C'est précisément l'action 
			de l'ortie ordinaire sur nos mains.

			
			§ 6.
			La bouche au centre. Ou du moins, ce qu'on appelle la bouche 
			dans ces zoophytes, et qui est aussi leur anus. — Elle vit du 
			rocher. C'est la traduction littérale du texte : et ceci veut 
			dire simplement que le rocher sert de coquille à l'animal, dont le 
			corps d'ailleurs est nu. — Comme.... la main.... Mais ce sont 
			de simples tentacules ou suçoirs, comme en ont les méduses ; leur 
			bouche, quand elles en ont une, est placée sous le milieu de la face 
			inférieure de l'ombrelle. Dans les acalèphes hydrostatiques, la 
			bouche est à peine reconnaissable. — Comme elle saisit la main 
			qui la touche. Pour ce passage, j'ai en partie suivi la leçon 
			proposée par MM. Aubert et Wimmer, et qui améliore le texte 
			ordinaire.

			
			§ 7.
			Ne pas avoir d'excrément. La physiologie de ces singuliers 
			animaux n'est pas aujourd'hui beaucoup plus avancée qu'au temps 
			d'Aristote. Les vaisseaux qu'on croit distinguer dans la substance 
			gélatineuse de quelques-uns, ne sont que des cavités creusées dans 
			le parenchyme du corps. — Les côtes de Chalcis. On peut 
			croire qu'Aristote avait personnellement visité tes côtes, où il 
			devait finir sa vie. Aujourd'hui, on distingue un bien plus grand 
			nombre d'espèces. Aristote ne tient compte que des différences de 
			dimensions plus ou moins grandes. - Bonnes à manger. Il ne 
			paraît pas que l'usage se soit conservé; mais peut-être mange-t-on 
			encore ces zoophytes dans les contrées auxquelles Aristote fait 
			allusion. — Du rocher. J'ai ajouté ceci pour plus de clarté.

			
			§ 8.
			On voit donc. Résumé des six chapitres qui précèdent. Voir 
			aussi à la fin du chapitre suivant.
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE VII

			
			
			Des insectes ; leurs espèces très nombreuses ; trois parties 
			distinctes dans le corps de tous les insectes ; leur vie persiste 
			après qu'on les a coupés ; les yeux sont leur seul organe apparent ; 
			la langue de certains insectes ; leurs aiguillons, intérieur ou 
			extérieur ; le scorpion ; insectes ailés, insectes sans ailes ; 
			leurs ailes avec fourreau ou sans fourreau ; corps singulier des 
			insectes ; parties intérieures ; leur intestin droit ou replié ; la 
			cigale est le seul des animaux à n'avoir point de bouche ; son 
			alimentation ; différences entre les espèces de cigales ; animaux 
			étranges vus quelquefois en mer par des pêcheurs ; description de 
			ces animaux rares. - Résumé.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. [20] Il faut étudier les insectes comme on vient de le 
			faire pour les animaux précédents. Ce genre comprend une foule 
			d'espèces; et bien que quelques-unes de ces espèces soient très 
			rapprochées les unes des autres, on ne les a pas réunies sous une 
			appellation commune : par exemple, l'abeille, le frelon, la guêpe et 
			autres insectes analogues. On n'a pas donné davantage de nom commun 
			aux insectes qui ont des ailes dans un fourreau, comme [25] le 
			hanneton, le carabe, la cantharide et les insectes de même ordre.

			
			
			
			§ 2. Il y a trois parties qui sont les mêmes dans tous les 
			insectes : la tête, la cavité de la région du ventre, et la partie 
			intermédiaire de ces deux-là, qui est la troisième. Dans les autres 
			animaux, cette dernière division correspond à la poitrine et au dos. 
			Le plus souvent, cette troisième partie est d'une seule pièce; mais 
			dans les insectes qui sont longs et qui ont plusieurs pieds, les 
			portions intermédiaires sont presque aussi nombreuses que les 
			sections. 

			
			
			§ 3. 
			
			[30] Tous les insectes vivent encore après qu'on les a coupés en 
			deux, si ce n'est ceux qui sont soumis à un trop grand froid, ou qui 
			se refroidissent vite à cause de leur petitesse. C'est ainsi que les 
			guêpes vivent quoique coupées par moitié. La tête et l'estomac 
			vivent tant qu'ils tiennent à la partie du milieu; mais sans le 
			milieu, la tête ne vit pas. [532b] 
			Les insectes longs et à plusieurs pieds vivent longtemps après qu'on 
			les a coupés; et l'animal, une fois coupé, se meut vers les deux 
			extrémités, c'est-à-dire vers la coupure et vers la queue, comme 
			l'insecte appelé la scolopendre. 

			
			
			
			§ 4. [5] Tous les insectes ont des yeux; mais ils n'ont aucun 
			autre organe des sens apparent. Cependant, quelques-uns ont une 
			sorte de langue, telle que celle de tous les testacés; et elle leur 
			sert à goûter leurs aliments et à les pomper par elle. Chez les uns, 
			cette langue est molle ; chez d'autres, elle a beaucoup de force, 
			comme celles des pourpres. Les myopes [10] et les taons ont cet 
			organe extrêmement fort, ainsi que la plupart des insectes; et tous 
			ceux qui n'ont pas de dard en arrière ont cette langue comme une 
			sorte d'arme. Ceux qui sont munis de cette langue ainsi faite, n'ont 
			pas de dents, excepté un très petit nombre. C'est avec cette même 
			langue que les mouches piquent au sang, et que les cousins percent 
			la peau.

			
			
			§ 5. Certains insectes 
			ont des aiguillons. [10] Pour les uns, l'aiguillon est à 
			l'intérieur, comme chez les abeilles et les guêpes ; pour d'autres, 
			il est extérieur, comme pour le scorpion, qui est, d'ailleurs, le 
			seul des insectes à avoir une longue queue. Le scorpion a, de plus, 
			des pinces, qu'a aussi cette sorte de scorpion qui se met dans les 
			livres. 

			
			
			
			§ 6. Parmi les insectes, ceux qui volent ont des ailes, outre 
			toutes les autres parties. [20] Les uns n'ont que deux ailes, comme 
			les mouches; d'autres en ont quatre, comme les abeilles. Aucun de 
			ceux qui n'ont que deux ailes n'a son aiguillon en arrière. Parmi 
			les insectes volants, les uns ont un fourreau, un élytre à leurs 
			ailes, comme le hanneton ; d'autres sont sans élytre, comme 
			l'abeille. Pour tous, le vol est possible [25] sans qu'ils aient de 
			queue ; leur aile n'a ni tuyau ni division. 

			
			
			
			§ 7. ll y en a qui ont des antennes au-devant des yeux, comme 
			les psychés et les carabes. Ceux d'entre eux qui sautent ont, tantôt 
			les jambes de derrière plus longues, et tantôt les organes du saut 
			pliés en arrière, comme le sont les jambes des quadrupèdes. [30] 
			Tous présentent des différences pour le dessus et le dessous de leur 
			corps, comme en présentent le reste des animaux

			
			
			
			§ 8. La chair du corps des insectes n'est pas de la nature de 
			la coquille, et leur corps ne devient jamais charnu comme 
			l'intérieur des crustacés; il est entre les deux. Aussi, les 
			insectes n'ont-ils ni arête, ni os, ni rien qui ressemble à l'os de 
			la seiche, ni de coquille circulaire. [533a] 
			Leur corps se conserve par sa seule dureté, et il n'a pas besoin 
			d'une autre défense que celle-là. Ils ont de la peau ; mais cette 
			peau est très fine.

			
			
			
			§ 9. Voilà donc pour les insectes ce que sont les parties 
			extérieures [5] qui les composent. 

			
			
			
			§ 10. Au-dedans, l'intestin vient, chez la plupart, 
			immédiatement après la bouche, et il reste simple et droit jusqu'à 
			l'orifice excrétoire. Il y a très peu d'insectes chez lesquels 
			l'intestin fasse une circonvolution. Aucun n'a de viscère, non plus 
			que de graisse. C'est là du reste l'organisation des animaux qui 
			n'ont pas de sang. Quelques-uns ont un estomac ; et à partir de 
			l'estomac, le reste de l'intestin est simple, ou enroulé, comme dans 
			les criquets.

			
			
			
			§ 11. La cigale est le seul des insectes, et même le seul des 
			autres animaux, qui n'ait pas de bouche, mais une sorte de langue, 
			dans le genre des animaux à aiguillon antérieur. Cet appendice est 
			long, attaché à la tête, sans division; et c'est par là que l'animal 
			prend sa nourriture, qui ne se compose que de rosée. Dans son 
			estomac, il n'y a jamais d'excréments. Il y a plusieurs espèces de 
			cigales; et elles [15] diffèrent en grosseur et en petitesse. Elles 
			diffèrent aussi en ce que celles qu'on appelle chanteuses sont 
			divisées sous le corselet, et qu'elles y ont une membrane très 
			visible, tandis que les petites cigales n'en ont pas.

			
			
			
			§ 12. En outre des animaux étudiés jusqu'à présent, il y en a 
			aussi dans la mer qu'il n'est pas possible de classer par genres, 
			parce qu'ils sont trop rares. Parmi les pêcheurs [20] qui font le 
			commerce, quelques-uns prétendent avoir vu dans la mer des animaux 
			pareils à des poutres, noirs, ronds, et partout d'égale épaisseur. 
			D'autres de ces animaux ressembleraient à des boucliers ; ils 
			seraient de couleur rouge, et ils auraient de nombreuses nageoires. 
			D'autres encore seraient assez semblables aux parties honteuses de 
			l'homme, pour la forme et la grandeur, si ce n'est qu'au lieu de 
			testicules, ce sont [25] deux nageoires. On aurait pris, dit-on, 
			quelquefois des animaux de cette espèce, sur la pointe des ancres.

			
			
			
			§ 13. Telle est l'organisation des parties internes et externes 
			de tous les animaux, tant de celles qui sont particulières à 
			chaque genre que de celles qui sont communes à tous.
			
			
			§ 1.
			Une foule d'espèces. Aujourd'hui, le nombre des espèces 
			d'insectes connues est évalué à plusieurs centaines de mille. Aucun 
			autre ordre d'animaux n'en compte autant. Le mot d'Insecte, qui est 
			latin, est la traduction littérale du mot grec ; et ce dernier a été 
			si bien choisi, inventé peut-être par Aristote, que, depuis lors, la 
			science n'a pas eu à le changer. — On ne les a pas réunies. 
			La nomenclature et la classification ont fait de grands progrès 
			depuis Aristote ; et l'on peut voir, dans tous les traités de 
			zoologie, notamment la Zoologie descriptive de M. Claus, que 
			les insectes ont été rangés dans des classes très régulières. Le vœu 
			d'Aristote a été rempli ; les guêpes, les abeilles, etc., sont 
			comprises sous l'appellation commune d'hyménoptères, ou à ailes 
			membraneuses, lesquelles présentent encore une foule de divisions 
			par familles, tribus, etc. — Des ailes dans un fourreau. Ce 
			sont les coléoptères, qui forment la famille la mieux connue parmi 
			tous les insectes ; cette division indiquée par Aristote a été 
			conservée dans la science. Les coléoptères sont compris parmi les 
			hexapodes tétraptères. Ils ont quatre ailes, dont les deux 
			supérieures sont dures et coriaces, en forme d'étui ou élytre ; 
			elles recouvrent les deux ailes inférieures. On compte au moins 
			soixante-dix mille espèces de coléoptères. — Le hanneton. Cet 
			insecte est compris dans la première des huit familles de 
			coléoptères, les lamellicornes, ainsi nommés parce que leurs 
			antennes sont une masse de petits feuillets ou lamelles. — Le 
			carabe. Ce mot, qui n'est que la transcription du mot grec, a 
			été conservé dans la science. Les carabes, qui se trouvent souvent 
			dans nos jardins, forment une famille de coléoptères ; quand on les 
			écrase, ils répandent une odeur fétide. Quelques espèces ont des 
			teintes métalliques ; voir Traité de zoologie de M. Noguès, 
			tome II, p. 35i. — La cantharide. Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome V, p. 67. La cantharide est un coléoptère de la 
			famille des trachélides. C'est surtout d'après les ailes que Linné a 
			établi sa classification des insectes.

			
			§ 2.
			Il y a trois parties La zoologie moderne a conservé ces 
			déterminations, qui sont conformes à la nature des choses. — La 
			cavité de la région du ventre. En un seul mot, et d'après la 
			science actuelle, l'abdomen. — La partie intermédiaire. Ou le 
			thorax. — Cette dernière division. Le texte n'est pas tout à 
			fait aussi précis. - Les portions intermédiaires.... En 
			général, le thorax dans les insectes n'est pas d'une seule pièce, 
			comme le dit Aristote ; mais il se décompose en trois pièces 
			prothorax, mésothorax, et métathorax, comme dans la sauterelle ; 
			voir la Zoologie de M. Milne Edwards, p. 511, 12e édit. 
			L'ensemble de ces trois pièces forme le thorax. Voir aussi le 
			Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. V, p. 204, édit. et 
			trad. Frantzius. — Aussi nombreuses que les sections. 
			C'est-à-dire, trois, comme on vient de le dire.

			
			§ 3.
			Après qu'on les a coupés. La science moderne ne paraît pas 
			avoir attaché autant d'importance qu'Aristote à cette particularité 
			de l'organisation des insectes; elle est cependant très remarquable. 
			— Les guêpes vivent... Le fait est exact; mais la vie semble 
			alors être limitée à quelques mouvements. — A la partie du milieu. 
			Le thorax, auquel tient la tête en haut, et l'abdomen (estomac) en 
			bas. — Et à plusieurs pieds. Il y a des myriapodes, ou 
			mille-pieds, qui ont plusieurs centaines de pieds. — Vers les 
			deux extrémités. C'est la traduction littérale ; mais ceci veut 
			dire sans doute que le mouvement a lieu dans les deux tronçons de 
			l'animal. — La scolopendre. De la famille des 
			chilopodes-myriapodes, à vingt paires de pattes de chaque côté, sans 
			compter les antennes et les deux divisions de la queue; voir Cuvier,
			Règne animal, tome IV, p. 335.

			
			§ 4.
			Ont des yeux. C'est un des organes des insectes qui ont été 
			le plus étudiés par la science moderne ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome IV, p. 299; Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 550, trad. franç. ; et la Zoologie de M. Noguès, 
			tome II, p. 334 — Aucun autre organe des sens apparent. La 
			réserve d'Aristote est très justifiée ; car, depuis lui, la zoologie 
			a constaté que les insectes jouissent des cinq sens; seulement, les 
			appareils sont très difficiles à reconnaître ; et c'est un des 
			points où les opinions des savants présentent le plus de 
			divergences. — Une sorte de langue. Aristote a bien vu que ce 
			n'est pas une langue proprement dite ; mais tout cet appareil chez 
			les insectes est très compliqué, et il est encore peu connu. — A 
			goûter leurs aliments. Le mot plus exact serait peut-être, 
			distinguer, au lieu de goûter. Mais on ne peut douter que les 
			insectes n'aient le sens du goût et celui de l'odorat; voir la 
			Zoologie de M. Noguès, loc. cit. — Celle des pourpres. 
			Voir plus haut, ch. IV, § 2. MM. Aubert et Wimmer regardent cette 
			phrase comme apocryphe, ainsi que la petite phrase placée un peu 
			plus haut : « Telle que celle de tous les testacés ». — Les 
			myopes. Je n'ai fait que transcrire le mot grec, que la science 
			moderne a conservé aussi. Les myopes sont de la famille des muscidés 
			; voir Cuvier, Règne animal, tome V, p. 501, et la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 602, trad. franç. — Les 
			taons. Ou Œstres, comme les appelle la science actuelle ; 
			Cuvier, loc. cit., p. 500. — Cette langue. Ou plutôt : « 
			cette trompe ». — N'ont pas de dents. Aristote aurait dû 
			expliquer plus précisément ce qu'il entend par les dents des 
			insectes. — Que les mouches piquent. Les mouches ont une 
			trompe membraneuse, rétractile, qui est armée d'un suçoir, à deux 
			pièces. Le suçoir des cousins ou Culicidés est armé de cinq soies 
			dentelées et très fines. Les cousins, les mouches, les oestres sont 
			diptères.

			
			§ 5.
			Ont des aiguillons. La zoologie moderne divise les insectes 
			hyménoptères en deux grandes sections : les térébrants, et les 
			porte-aiguillons. Ainsi, Aristote faisait bien de donner tant 
			d'importance à ce caractère. Les porte-aiguillons comprennent les 
			abeilles, les guêpes, etc. Il n'y a que les femelles et les neutres 
			qui aient l'aiguillon ; celui de l'abeille en particulier est très 
			compliqué. — Le scorpion. Ce n'est pas précisément parmi les 
			insectes qu'on peut classer le scorpion, mais parmi les arachnides, 
			seconde classe des animaux articulés, après les crustacés et avant 
			les insectes ; voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 267 ;
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 524, trad. franç. — 
			Une longue queue. Ceci est fort exact. La queue du scorpion se 
			compose de six anneaux, dont le dernier finit en pointe arquée, ou 
			plutôt en un dard, sous l'extrémité duquel sont deux petits trous, 
			donnant issue à une liqueur venimeuse. La piqûre est souvent 
			mortelle ; voir le Traité des Parties des animaux, liv. IV, 
			ch. VI, p. 208, édit. Frantzius. Voir aussi la Zoologie de M. 
			Milne-Edwards, 12e édit., p. 550. — Des pinces. Ce sont des 
			palpes, avec une serre au bout, en forme de main. — Cette sorte 
			de scorpion. Il est possible que ceci ne soit qu'une 
			interpolation ; les teignes qui se mettent dans les livres, et qui 
			en rongent les feuillets, n'ont rien qui ressemble au scorpion.

			
			§ 6.
			Aucun de ceux qui n'ont que deux ailes... J'ai adopté la 
			leçon de MM. Aubert et Wimmer, donnée par quelques manuscrits ; elle 
			consiste à retrancher un mot seulement, qui en effet serait peu 
			correct grammaticalement, dans cette petite phrase. Voir le 
			Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. V, p. 208, édit. 
			Frantzius. — Un élytre. J'ai ajouté ce mot, qui n'est qu'une 
			paraphrase du précédent, et qui reproduit le mot grec. — Sans 
			qu'ils aient de queue. Le fait est exact ; mais l'abdomen agit 
			sans doute en guise de queue. — Ni division. C'est-à-dire 
			qu'il n'y a pas de plumes séparées, comme dans les oiseaux.

			
			§ 7.
			Psychés. J'ai reproduit le mot grec, qu'a conservé la science 
			moderne, Voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 619, 
			trad. franç. Les psychés sort des papillons du groupe des 
			bombycinés. — Les carabes. Voir plus haut, § 1. — Les 
			jambes de derrière plus longues... Détails exacts, dont la 
			science n'a peut-être pas tenu assez de compte. — Le dessus et le 
			dessous... La chose est tellement simple qu'elle ne méritait 
			peut-être pas d'être remarquée.

			
			§ 8.
			Il est entre les deux. La science moderne a dû inventer aussi 
			un mot spécial pour indiquer la nature spéciale du corselet des 
			insectes, la chitine, qui est en effet toute particulière ; voir la
			Zoologie de M. Milne-Edlwards, p. 502. — Par sa seule 
			dureté. La chitine, qui compose le corps des insectes, est une 
			substance sui generis, que la chimie n'a pas encore bien 
			analysée. Le mot de chitine vient du grec chitôn, manteau, vêtement. 
			— Ils ont de la peau... Voir la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, pp. 543 et suiv.

			
			§ 9.
			Les parties extérieures. Aristote est toujours fidèle à la 
			méthode générale qu'il a indiquée dès le premier livre.

			
			§ 10.
			L'intestin. Voir sur l'appareil digestif des insectes, 
			Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 312; La Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 544; la Zoologie de M. 
			Milne-Edwards, 12e édit., p. 522. — Simple et droit... très peu 
			d'insectes... une circonvolution. Tous ces détails sont très 
			exacts. Voir le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. 
			V, p. 204, édit. et trad. Frantzius. — N'a de viscère. 
			C'est-à-dire, d'organe séparé, poumon, foie, cœur, rate, etc. — 
			Qui n'ont pas de sang. C'est-à-dire, Qui n'ont pas de sang 
			rouge. Voir plus haut, liv. I, ch. III, § 5. — Un estomac. 
			Voir le Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. V, p. 
			204, édit. et trad. Frantzius. — Comme dans les criquets. Ces 
			insectes sont des orthoptères sauteurs; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome V, p. 185; Zoologie descriptive de M. Claus, p. 569. On 
			peut voir aussi par la figure que donne la Zoologie de M. 
			Milne-Edwards, p. 523, combien le canal digestif des insectes est 
			compliqué.

			
			§ 11.
			Qui n'ait pas de bouche. Dans le Traité des Parties des 
			animaux, liv. IV, ch. V, p. 204, édit. et trad. Frantzius, 
			Aristote donne aux cigales une bouche, qui se confond et est soudée 
			avec la langue. — Antérieur. C'est la vraie leçon ; d'autres 
			manuscrits disent, au contraire : Postérieur. — Qui ne se compose 
			que de rosée. Ce n'est pas de rosée précisément que se nourrit 
			la cigale, mais de la sève des arbres. — Plusieurs espèces... 
			chanteuses. La science moderne distingue aussi, entre les 
			cicadaires, les chanteuses et les muettes; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome V, p. 212, et la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 592, trad. franç. — Une membrane très visible. Ce 
			détail est exact, et il faut que les observations d'Aristote aient 
			été bien attentives, pour qu'il ait pu découvrir des faits aussi 
			minutieux. Ces observations sont répétées plus loin, ch. IX, § 3.

			
			§ 12.
			Parce qu'ils sont trop rares. Et, par suite, trop peu connus. 
			— Les pêcheurs qui font le commerce. Avec MM. Aubert et 
			Wimmer, je trouve cette leçon peut-être préférable â la leçon 
			vulgaire, qui est donnée aussi par quelques manuscrits : « Les 
			pêcheurs qui ont une longue expérience ». Entre ces deux leçons, il 
			n'y a que la différence d'une simple lettre. — A des poutres. 
			Il y a exagération ; mais certaines holothuries, longues d'un pied 
			et plus, de couleur noire, ont pu donner lieu aux récits des 
			commerçants et des voyageurs. Voir Cuvier, Règne animal, tome 
			III, p. 238, et la Zoologie descriptive de M. Claus, pp. 263 
			et suiv. — A des boucliers. Ce sont peut-être de grosses tortues de 
			mer, ou même de simples méduses. — Aux parties honteuses de 
			l'homme. Ceci est exact et parmi les holothuries, on distingue 
			le Pudendum regale, dont évidemment il est question ici. 
			Cette holothurie a plus d'un pied de long. Voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 229. Il y a aussi l'Holothurie priapus, 
			qui doit être le Pudendum regale sous un autre nom. — Sur 
			la pointe des ancres, qui les avaient ramassées au fond de la 
			mer. On peut voir aussi la note de MM. Aubert et Wimmer, d'après les 
			travaux de M. Grabe, de Breslau.

			
			13.
			Telle est l'organisation... Résumé habituel, qu'Aristote 
			n'oublie jamais.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE VIII

			
			
			Des sens dans les animaux ; leur inégale répartition ; les cinq sens 
			; exception pour la taupe ; ses yeux rudimentaires ; tous les 
			animaux ont le toucher; seulement, les organes en sont plus ou moins 
			apparents; les poissons ont le goût, l'odorat et l'ouïe; exemples 
			divers; chasse des dauphins; observations et ruses des pêcheurs ; 
			quelques poissons ont l'ouïe extrêmement fine ; de l'odorat chez les 
			poissons ; preuves nombreuses démontrant qu'ils perçoivent les 
			odeurs; pêche de certains poissons; pêche de l'anguille ; l'odeur de 
			la graisse brûlée est un excellent appât ; des sens chez les 
			insectes ; les abeilles, les moucherons, les fourmis sentent les 
			odeurs; du sens particulier du goût chez les insectes ; le toucher 
			se retrouve dans tous les animaux ; le sens du goût appartient à 
			tous ceux qui ont une bouche ; le sens du son chez les solènes ; le 
			sens du toucher dans les peignes ; chasse des nérites ; le hérisson 
			de mer n'a presque pas d'odorat ; et après lui, les téthyes et les 
			glands marins. — Résumé sur les sens.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Maintenant, nous allons étudier les sens. Ce n'est point 
			également que les sens sont répartis [30] entre tous les animaux. 
			Les uns ont tous les sens; les autres n'en ont que quelques-uns. Les 
			sens, en total et sans qu'il puisse y en avoir aucun autre qui 
			mérite ce nom, sont au nombre de cinq : la vue, l'ouïe, l'odorat, le 
			goût et le toucher. [533b] 
			L'homme a tous ces cinq sens, ainsi que les ont les animaux ovipares 
			qui marchent, et l'on peut dire encore, tous les animaux ovipares 
			qui ont du sang. 

			
			
			
			§ 2. Il n'y a guère d'exception que quand un genre d'animaux est 
			privé d'un sens, comme l'est l'espèce des taupes, qui ne jouit pas 
			de la vue. Du moins, elle n'a pas d'yeux apparents; mais si l'on 
			enlève [5] la peau très épaisse qui recouvre sa tête, à la place que 
			devraient occuper les yeux s'ils étaient extérieurs, on remarque des 
			yeux intérieurs, tout déformés, qui ont absolument les mêmes parties 
			que de vrais yeux. Ainsi, ces veux ont le noir de l'œil, et la 
			partie centrale du noir qu'on appelle la pupille et la graisse 
			circulaire ; seulement [10] toutes ces parties sont plus petites que 
			dans les yeux extérieurs.

			
			
			
			§ 3. Mais rien de tout cela ne paraît au-dehors, à cause de 
			l'épaisseur de la peau; et l'on dirait que, dès la naissance, la 
			nature de ces yeux a été incomplète et mutilée. A partir de 
			l'encéphale, au point où il touche à la moelle, deux canaux fibreux 
			et forts se dirigent vers le siège même des yeux, et aboutissent aux 
			dents saillantes de la mâchoire supérieure.

			
			
			
			§ 4. [15] Tous les autres animaux ont, à la fois, le sens des 
			couleurs et des sons, des odeurs et des saveurs ; tous les animaux 
			sans distinction ont également le cinquième sens, celui qu'on 
			appelle le toucher. Dans quelques animaux, les organes des sens sont 
			extrêmement apparents ; et c'est l'organe des yeux qui l'est plus 
			que les autres. [20] La place des yeux et la place de l'ouïe sont 
			déterminées. Certains animaux ont des oreilles; d'autres n'ont 
			d'apparent que les conduits auditifs.

			
			
			
			§ 5. Il en est de même aussi pour l'odorat ; tels animaux ont 
			des narines; tels autres n'ont que les canaux olfactifs, comme le 
			genre des oiseaux. Ces animaux ont également l'organe du goût, qui 
			est la langue.

			
			
			
			§ 6. [25] Parmi les animaux aquatiques, qui ont du sang, les 
			poissons ont l'organe du sens des saveurs, la langue ; mais ce sens, 
			s'il existe, est imparfait chez eux, parce que leur langue est 
			osseuse et n'est pas détachée. Dans quelques poissons, le voile du 
			palais est charnu, comme on le voit dans les carpes de rivière; et 
			si l'on n'y regarde pas de très près, on pourrait croire que c'est 
			une langue. [30] Il est évident, d'ailleurs, que les poissons ont le 
			sens du goût; et ce qui le prouve, c'est que bien des poissons 
			préfèrent certaines saveurs particulières. L'appât qu'ils saisissent 
			le plus avidement, c'est celui du thon et des poissons gras, parce 
			que ces appâts sont pour eux les plus agréables à goûter et à 
			manger.

			
			
			
			§ 7. [534a] 
			Quant au sens de l'ouïe et de l'odorat, il n'y en a pas d'organe 
			apparent chez les poissons; car ce que l'on pourrait prendre pour la 
			place des narines ne communique pas avec l'encéphale ; et tantôt ce 
			conduit est bouché et aveuglé ; ou tantôt il ne va que jusqu'aux 
			branchies. Mais il n'en est pas moins certain qu'ils entendent et 
			qu'ils ont de l'odorat.

			
			
			
			§ 8. [5] On les voit fuir les grands bruits, par exemple le 
			bruit des rames des trirèmes ; et alors, on les prend aisément dans 
			leurs cachettes. C'est qu'un bruit qui produit peu d'effet 
			au-dehors, paraît, quand on l'entend dans l'eau, intolérable, 
			violent et énorme. On sait ce qui se passe dans la pêche des 
			dauphins. [10] On les rassemble dans un cercle de canots ; puis, en 
			battant la mer avec grand bruit, on les force à se réfugier en masse 
			et à sauter sur terre, où on les prend, tout étourdis par ce bruit. 
			Cependant les dauphins n'ont à l'extérieur aucun organe de l'ouïe 
			qu'on puisse voir.

			
			
			
			§ 9. [15] Pour bien chasser les poissons, on prend garde autant 
			que possible de ne pas faire le moindre bruit, ni avec les rames, ni 
			avec les filets; et quand on a remarqué que le poisson abonde en 
			certains endroits, on descend les filets dans l'eau loin de ce lieu, 
			de façon que, ni le bruit des rames, ni le clapotement de l'eau, 
			n'aillent pas jusque-là. [20] On recommande bien à tous les 
			nautoniers de se tenir le plus silencieusement qu'ils peuvent, 
			jusqu'à ce que les poissons soient renfermés dans le cercle. 
			

			
			
			
			§ 10. Parfois aussi, quand on veut rassembler les poissons, on 
			procède comme à la pêche des dauphins ; on fait du bruit en jetant 
			des pierres dans l'eau, pour que, tout effrayés, ils se pressent 
			tous sur le même point, et qu'on puisse alors les entourer de 
			filets. [25] Mais avant de les y avoir enveloppés, on empêche toute 
			espèce de bruit comme on vient de le dire; et une fois qu'on les a 
			réunis et enserrés dans le cercle, on recommande de crier et de 
			faire grand bruit; car les poissons, en entendant ce bruit et tout 
			ce tumulte, se précipitent dans le filet par la peur qui les domine.
			

			
			
			
			§ 11. De même encore, quand les pêcheurs voient de loin une 
			troupe de poissons [30] réunie pour prendre leur pâture, et se 
			jouant à la surface de l'eau, par un temps calme et serein, et 
			qu'ils veulent regarder de plus près la grosseur et l'espèce de ces 
			poissons, s'ils s'approchent sans faire de bruit, les poissons ne 
			s'en aperçoivent pas, et on les prend à la surface même de l'eau; 
			mais si l'on fait quelque bruit par hasard, on les voit s'enfuir 
			aussitôt.

			
			
			
			§ 12. [534b] 
			Voici encore une autre preuve. Il y a dans les rivières certains 
			petits poissons qui se cachent sous les rochers, et qu'on appelle 
			des chabots. Comme ils se blottissent sous les rochers, on les 
			chasse en frappant avec des pierres les rochers où ils sont. Ils en 
			sortent alors avec précipitation, comme entendant le bruit, et tout 
			troublés de ce qu'ils l'entendent. Ce sont là autant de preuves que 
			les poissons perçoivent les sons.

			
			
			
			§ 13. [5] Il y a même des gens qui soutiennent que, de tous les 
			animaux, ce sont les poissons qui ont l'ouïe la plus fine, parce 
			que, dans de longs séjours sur mer, ils ont pu constater bien des 
			faits de ce genre. Les poissons qui ont l'ouïe la plus subtile sont 
			le muge, le chrems, le loup de mer, la saupe, le chromis, et les 
			poissons de cet ordre. [10] Les autres poissons entendent moins bien 
			que ceux-là; et c'est pourquoi ils font davantage leur demeure 
			habituelle dans les profondeurs de la mer.

			
			
			
			§ 14. On peut faire des remarques analogues sur l'odorat des 
			poissons. La plupart d'entre eux s'abstiennent de mordre à l'appât 
			s'il n'est point frais ; (et les autres poissons sentent moins bien 
			qu'eux). On ne prend pas tous les poissons avec les mêmes amorces; 
			mais il faut des appâts spéciaux, parce qu'ils les sentent et les 
			reconnaissent. [15] Pour quelques-uns, il faut des amorces de 
			mauvaise odeur, comme la saupe, qu'on prend avec de la fiente. Il y 
			a, en outre, beaucoup de poissons qui vivent dans des trous 
			profonds ; et quand les pêcheurs veulent les en faire sortir pour 
			les prendre, ils frottent l'entrée du trou avec de la saumure, qui a 
			une très forte odeur ; et les poissons y accourent sur-le-champ.
			

			
			
			
			§ 15. [20] Voici encore comment on pêche l'anguille : on met 
			dans l'eau un petit vase où il y a eu de la saumure, en plaçant à la 
			bouche du vase ce qu'on appelle la nasse. 

			
			
			
			§ 16. En général, tous les poissons se portent vivement à 
			l'odeur de la chair grillée. Aussi fait-on rôtir des morceaux de 
			chair de seiches, à cause de leur odeur, et s'en sert-on pour 
			amorces ; les poissons s'y précipitent de plus belle. [25] On dit 
			encore qu'on fait griller des polypes, pour les mettre dans les 
			trubles, uniquement à cause de leur odeur de graisse.

			
			
			
			§ 17. Il est certain que les poissons, passant près d'un navire, 
			se mettent à fuir quand on jette de la lavure de poissons ou de 
			l'eau de la cale, comme sentant l'odeur de ces immondices. On dit 
			aussi que les poissons sentent très vite le sang des autres 
			poissons qu'on tue ; [535a] 
			et ce qui le prouve bien, c'est que là où il y a du sang de 
			poissons, ils se mettent à fuir et se retirent au loin.

			
			
			
			§ 18. Généralement, si l'on amorce la nasse avec un appât gâté, 
			les poissons n'y entrent pas, et ils ne s'en rapprochent même point; 
			mais si l'appât est bien frais, et s'il a été grillé, [5] ils 
			accourent de loin vers la nasse et s'y enfoncent. 

			
			
			
			§ 19. Tout ceci est surtout visible pour les dauphins. Ils 
			n'ont pas d'organe de l'ouïe apparent, et on les prend parce qu'ils 
			sont tout assourdis du bruit qu'on fait, ainsi qu'on l'a déjà dit. 
			Ils n'ont pas davantage d'organe apparent pour l'odorat; et ils n'en 
			ont pas moins [10] une perception très vive de l'odeur.

			
			
			
			§ 20. Il est clair que ces animaux ont tous les sens. Les 
			autres animaux dont il reste à parler, se divisent en quatre genres 
			: mollusques, crustacés, testacés, et insectes. [15] Parmi ceux-là, 
			les mollusques, les crustacés, et les insectes ont les cinq sens ; 
			car ils possèdent la vue, l'odorat et le goût. Les insectes ailés ou 
			sans ailes sentent les odeurs de fort loin ; et, par exemple, les 
			abeilles et les chenilles perçoivent celle du miel. [20] Elles le 
			sentent à grande distance, comme si elles le reconnaissaient à son 
			parfum. 

			
			
			
			§ 21. Beaucoup d'insectes sont tués par l'odeur seule du soufre. 
			Il suffit de répandre de l'origan et du soufre en poudre sur les 
			fourmilières, pour que les fourmis les désertent. La plupart de ces 
			insectes fuient l'odeur de la corne de cerf brûlée, et encore bien 
			davantage l'odeur de la résine de styrax.

			
			
			
			§ 22. [25] C'est encore ainsi qu'on prend les seiches, les 
			polypes, et les langoustes, à l'aide de certains appâts. Les polypes 
			même s'y attachent si fortement qu'on ne peut leur faire lâcher 
			prise, et qu'ils préfèrent se laisser couper par morceaux ; mais si 
			on leur présente du pouliot, ils se sauvent, dit-on, sur-le-champ, 
			chassés par l'odeur.

			
			
			
			§ 23. [30] On peut en dire autant du sens du goût dans ces 
			animaux, [535b] 
			attendu qu'ils poursuivent chacun une nourriture différente ; et que 
			tous ne se plaisent pas aux mêmes saveurs. Ainsi, l'abeille ne vole 
			jamais à rien de fétide ; et elle ne recherche que les choses 
			sucrées. Au contraire, les cousins ne recherchent pas les matières 
			douces, mais les matières acides.

			
			
			
			§ 24 . [5] Ainsi que nous l'avons dit antérieurement, tous les 
			animaux ont le sens du toucher. Les crustacés ont l'odorat et le 
			goût; c'est ce que prouve bien l'effet que les amorces produisent 
			sur eux, comme on le voit pour la pourpre, qui se laisse amorcer par 
			des matières pourries, et qui se lance vers les appâts de ce genre ; 
			c'est la preuve qu'elle sent les odeurs de fort loin. Les mêmes 
			observations démontrent bien que ces animaux perçoivent aussi les 
			saveurs; [10] car les objets vers lesquels ils sont d'abord attirés, 
			par l'odeur qu'ils discernent, sont ceux aussi dont chaque espèce se 
			repaît à plaisir, et dont elle goûte les saveurs particulières.

			
			
			
			§ 25. Tous les animaux pourvus d'une bouche jouissent, ou 
			souffrent, de la saveur des objets qu'ils touchent. Quant à la vue 
			et à l'ouïe, les observations ne sont, ni bien certaines, ni bien 
			évidentes. Les solènes paraissent, au moindre bruit que l'on fait, 
			s'enfoncer pour fuir de plus en plus bas, au fond de l'eau, [15] dès 
			qu'ils sentent le fer approcher. Il ne passe plus alors qu'une très 
			petite portion de leur corps ; et le reste est comme dans un trou. 
			Quand on approche le doigt des peignes qui sont ouverts, ils se 
			ferment, et c'est à croire qu'ils voient.

			
			
			
			§ 26. Les pêcheurs de nérites ne vont jamais les pêcher sur le 
			vent, [20] quand ils les chassent vers l'appât, pas plus qu'ils ne 
			soufflent mot et ne rompent le silence, parce qu'ils supposent que 
			l'animal sent et entend. Si l'on parle, le poisson fuit, dit-on, en 
			toute hâte. 

			
			
			
			§ 27. Entre les testacés qui changent de place, c'est le 
			hérisson de mer, l'oursin, qui a l'odorat le moins fin ; parmi ceux 
			qui ne bougent pas, ce sont les téthyes et les glands de mer.

			
			
			
			§ 28. [25] Les organes des sens dans tous les animaux sont 
			constitués comme on vient de le dire.
			
			
			§ 1.
			Entre tous les animaux. Dans l'étude très intéressante qui va 
			suivre, Aristote ne s'occupera guère que des animaux inférieurs, et 
			spécialement des poissons. — Les uns ont tous les sens... La 
			science moderne n'a presque rien changé à ces généralités, qui sont 
			fort exactes. — Sans qu'il puisse y en avoir aucun autre. 
			Quelques physiologistes ont voulu distinguer un sixième sens, celui 
			de la génération ; mais cette théorie n'est pas soutenable, et la 
			faculté de la génération n'est pas un sens, variable et temporaire 
			comme elle est. — Tous les animaux ovipares. Les manuscrits 
			répètent tous ici vivipares, qu'on vient de lire un lieu plus haut ; 
			j'ai adopté la leçon nouvelle, après MM. Aubert et Wimmer et après 
			M. Pikkolos.

			
			§ 2.
			Que quand un genre d'animaux... On pourrait peut-être 
			traduire aussi : « Que quand un seul genre de sens est mutilé ». —
			L'espèce des taupes... Voir plus haut, liv. I, ch. VIII, § 4. 
			- Si l'on enlève la peau. Il ne peut pas y avoir de preuve 
			plus décisive pour attester les observations anatomiques d'Aristote, 
			et les dissections de tout genre qu'il a dû faire. Il ne fait 
			d'ailleurs ici que répéter ce qu'il a dit au livre I, ch. VIII, § 4; 
			mais dans ce passage-ci, les explications sont plus complètes. — 
			Des yeux intérieurs. Expression juste et heureuse. — La 
			graisse circulaire. Ceci indique évidemment, en dehors du noir, 
			le blanc de l'œil, la conjonctive; mais il est difficile de 
			comprendre comment on a jamais pu l'assimiler à de la graisse.

			
			§ 3.
			Dès la naissance. Voir le passage du livre 1, qui vient 
			d'être rappelé ; voir aussi le Traité de la Sensibilité et des 
			choses sensibles, ch. II, § 7, page 31 de ma traduction. — A 
			partir de l'encéphale... de la mâchoire supérieure. C'est avec 
			raison que MM. Aubert et Wimmer rejettent cette phrase. C'est une 
			interpolation d'autant plus probable qu'elle semble supposer des 
			connaissances anatomiques, qu'on n'avait pas encore du temps 
			d'Aristote.

			
			§ 4.
			Tous les autres animaux. Sous-entendu, ce semble : « Que 
			la taupe ». — Le sens des couleurs. C'est la vue sous un 
			autre nom. C'est, d'ailleurs, une répétition de la fin du § 1. — 
			Et tous les aninaux sans distinction. Cette observation est 
			restée dans la science; et en effet, il n'y a pas d'animaux, même 
			ceux qu'on appelle les protozoaires, qui ne soient doués de ce sens, 
			répandu dans le corps entier. — Qui l'est plus que les autres. 
			MM. Aubert et Wimmer remarquent, dans cette phrase, une certaine 
			irrégularité grammaticale ; mais le sens n'est pas douteux. Voir des 
			détails fort importants sur les yeux des animaux dans le Traité 
			de la Génération, livre II, §§ 96 et suiv., édit. et trad. de 
			MM. Aubert et Wimmer. Il y est dit que la vue est de tous les sens 
			le seul qui ait un corps particulier pour organe. — La place de 
			l'ouïe. C'est la leçon vulgaire, que je préfère à celle qu'ont 
			adoptée MM. Aubert et Wimmer : « Les organes de l'ouïe apparents». —
			Les conduits auditifs. J'ai ajouté le dernier mot pour plus 
			de clarté.

			
			§ 5.
			Pour l'odorat. C'est de l'odorat chez les poissons, et de 
			foule que s'occupera surtout Aristote dans le reste du chapitre. — 
			Les canaux olfactifs. Ici l'expression du texte est complète, et 
			je n'ai pas eu à y suppléer par l'addition d'un adjectif.

			
			§ 6.
			Parmi les animaux aquatiques... les poissons. J'ai adopté la 
			leçon admise par MM. Aubert et Wimmer, bien qu'elle ne s'appuie sur 
			l'autorité d'aucun manuscrit; elle me semble presque indispensable. 
			— Est imparfait. Aristote en donne l'explication tout au long 
			dans le Traité des Parties des animaux, liv. II, ch. XVII, p. 
			108, édit. et trad. Frantzius. — Le voile du palais. Voir, 
			id. ibid., p. 110. Les carpes de rivière. Le mot grec est 
			cyprinos ; Athénée, liv. VII, p. 309, cite ce poisson, d'après 
			Aristote. — Le sens du goût. Les raisons que fournit ici 
			Aristote sont de toute évidence, et la science moderne n'a rien à y 
			changer. — Du thon et des poissons gras. Je ne sais pas si, 
			de nos jours, les pêcheurs des côtes de la Méditerranée ont conservé 
			l'usage de ces amorces pour les poissons.

			
			§ 7.
			Chez les poissons. J'ai ajouté ces mots pour plus de clarté. 
			— Ne communique pas avec l'encéphale. Il y a dans cette 
			observation un principe de physiologie très profond, sur les 
			rapports des sensations avec le cerveau. — Douché et aveuglé. 
			Il n'y a qu'un seul mot dans le texte. — Qu'ils entendent et 
			qu'ils ont de l'odorat. Dans tout ce qui suit, Aristote va 
			traiter tout d'abord du sens de foule chez les poissons, et ensuite 
			de l'odorat; voir plus loin, § 14.

			
			§ 8.
			Des trirèmes. En d'autres termes, des vaisseaux de guerre des 
			Anciens. Leurs rames étaient nécessairement plus fortes et faisaient 
			plus de bruit. — Leurs cachettes. Ou « leurs nids ». — 
			C'est qu'un bruit... énorme. MM. Aubert et Wimmer rejettent 
			cette phrase comme apocryphe. Je ne saurais partager cet avis. 
			Sans doute, la phrase n'est pas indispensable; mais elle me 
			semble s'accorder très bien avec la précédente ; et il n'est pas 
			inutile de dire que le moindre bruit dans l'eau se répercute avec 
			une intensité extrême. - Des dauphins. Voir plus haut, liv. 
			II, ch. IX, § 3. Mais les manœuvres de pêche qu'Aristote indique ici 
			ne sont pas appliquées aux dauphins seulement; on les emploie aussi 
			contre bien d'autres poissons. Les dauphins sont d'ailleurs 
			excessivement nombreux dans la mer des Cyclades, où ils vont par 
			bandes. — Sur terre. Je ne sais pas si le fait a été constaté 
			de nouveau. — Aucun organe de l'ouïe. Il faut remarquer que 
			l'auteur ajoute : « qu'on puisse voir ». L'organe doit 
			nécessairement exister; mais on ne le voit pas. Le dauphin dont 
			parle Aristote doit être le Delphinus Delphis de Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 287. Le dauphin est très abondant sur 
			toutes les côtes de la Méditerranée, qu'Aristote a dû connaître.

			
			§ 9.
			Pour bien chasser les poissons. Tous ces détails, qui n'ont 
			plus rien de neuf pour nous, étaient au contraire tout nouveaux pour 
			les lecteurs d'Aristote ; et depuis lui, on n'y a presque rien 
			ajouté. Les pêcheurs pratiquent toujours ces règles, comme il y a 
			deux mille ans. — On recommande bien à tous les nautoniers. 
			Il y a quelques répétitions et quelques longueurs dans ces 
			explications. — Jusqu'à ce que... Ou: « Pendant que l'on 
			renferme les poissons dans le cercle. »

			
			§ 10.
			A la pêche des dauphins. Voir ci-dessus, § 8. — Qu'on 
			puisse alors les entourer de filets. M M. Aubert et Wimmer ont 
			adopté ici une légère variante, qui rend la phrase plus correcte, 
			sans rien changer au sens. — Mais avant de les y avoir 
			enveloppés... qui les domine. MM. Aubert et Wimmer suspectent 
			cette phrase, qui a le double tort d'être une répétition et de 
			confondre deux procédés de pêche, qui sont un peu différents l'un de 
			l'autre.

			
			§ 11.
			De même encore. L'observation qui suit n'ajoute pas beaucoup 
			aux précédentes; mais elle les confirme, et la démonstration que 
			veut faire Aristote est décisive. — On les voit s'enfuir aussitôt. 
			C'est une observation que nous avons tous pu faire â bien des 
			reprises, sur le bord des étangs et des eaux.

			
			§ 12.
			Des chabots. Le mot grec est cottos ; Linné l'avait conservé 
			dans sa nomenclature. Cuvier identifie ce poisson avec le chabot de 
			rivière; voir Règne animal, tome II, p. 162. Cuvier dit aussi 
			qu'on prend ces petits poissons en soulevant les pierres sous 
			lesquelles ils se cachent; ce qui est très différent de ce que dit 
			Aristote ; voir la note de MM. Aubert et Wimmer, et leur 
			Catalogue, p. 133.

			
			§ 13.
			Qui ont l'ouïe la plus fine. C'est sans doute une 
			exagération. — Le muge. De l'ordre des acanthoptérygiens, 
			onzième famille; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 230. 
			— Le chrems. Ce nom qui ne paraît dans Aristote que cette 
			seule fois, et que ne donnent pas quelques manuscrits, paraît 
			apocryphe à MM. Aubert et Wimmer ; je n'ai pas cru devoir retrancher 
			ce mot, qu'on ne peut expliquer actuellement, mais que d'autres 
			recherches plus heureuses permettront peut-être d'identifier. — 
			Le loup de mer, ou bar. On pourrait reproduire le mot grec de 
			labraz, adopté par quelques zoologistes ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome II, p. 133. — La saupe; voir Cuvier, id., 
			ibid., p. 185. — Le chromis. Voir Cuvier, id., ibid., p. 263. 
			Ce petit poisson est très abondant dans la Méditerranée. Sur tous 
			ces poissons voir aussi le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, 
			pp. 134 et suiv.

			
			§ 14.
			Et les autres poissons sentent moins bien qu'eux. Cette 
			phrase, qui interrompt le cours des pensées, et qui semble revenir 
			sur ce qui a été dit quelques lignes plus haut, est rejetée par MM. 
			Aubert et Wimmer, qui ont pour eux l'autorité de plusieurs 
			manuscrits. — On ne prend pas tous les poissons avec les mêmes 
			amorces. Observation très simple, et péremptoire pour ce que 
			l'auteur veut démontrer. — Qui vivent dans des trous profonds... 
			de la saumure... Les poissons y accourent. Même observation.

			
			§ 15.
			Ce qu'on appelle la nasse. Le sens du mot grec n'est pas très 
			bien déterminé; il répond plus particulièrement à l'idée de tamis de 
			sas. Celui de nasse s'applique spécialement à la pêche.

			
			§ 16.
			L'odeur de la chair grillée. Tous ces détails sont évidemment 
			le résultat de l'expérience des pêcheurs. — Dans les trubles. 
			Autre espèce d'engin de pêche. 

			
			§ 17.
			Comme sentant l'odeur. C'est peut-être à cause du bruit que 
			fait la chute de ces immondices; car, au contraire, les poissons en 
			général sont très friands de tout ce qu'on jette du bord. — Le 
			sang des autres poissons. On ne sait pas si cette observation a 
			été confirmée.

			
			§ 18.
			Un appât gâté. Voir plus haut, § 14. Tout ce paragraphe doit 
			sembler une répétition peu utile de ce qui précède.

			
			§ 19.
			Tout ceci... une perception très vive de l'odeur. MM. Aubert 
			et Wimmer veulent rejeter toute cette phrase. Il est bien vrai 
			qu'elle n'ajoute rien à ce qui précède ; mais il semble assez 
			naturel qu'après avoir parlé de foule chez les dauphins, l'auteur 
			veuille aussi parler du sens de l'odorat chez ces poissons, et après 
			en avoir cité plusieurs autres.

			
			§ 20.
			Ont tous les sens... On peut trouver que ceci n'a pas été 
			démontré, puisqu'il n'a guère été question que des trois sens de 
			l'odorat, de l'ouïe et du goût. Le sens du toucher appartient à tous 
			les animaux ; mais il reste le sens de la vue, qu'on attribue 
			également à tous, et dont il n'a été traité réellement qu'en ce qui 
			touche la taupe. Déjà au § 4, il a été dit que tous les animaux ont 
			les cinq sens; et il s'agissait évidemment des animaux supérieurs. 
			Maintenant, il s'agit de quatre genres inférieurs, dont trois, selon 
			Aristote, possèdent les cinq sens. Il resterait la classe des 
			testacés, dont il ne dit rien ; et de cette façon, il ne peut pas 
			affirmer d'une manière générale que tous les animaux ont les cinq 
			sens. Il y a donc ici quelque contradiction dans les idées, et très 
			probablement quelque confusion dans le texte. — Car ils possèdent 
			la vue, l'odorat et le goût. J'ai conservé la leçon vulgaire, 
			bien qu'elle ne soit pas très satisfaisante. MM. Aubert et Wimmer 
			retranchent « la vue », et se bornent au goût et à l'odorat; mais ce 
			changement arbitraire ne complète pas davantage la pensée et
			
			il reste toujours la lacune de l'ouïe, qu'on suppose, ainsi 
			que le toucher, mais dont il n'est pas formellement parlé. Tous les 
			faits qui sont exposés dans le reste de ce chapitre sont curieux et 
			intéressants ; mais, tout curieux qu'ils sont, ils ne sont pas 
			présentés avec assez d'ordre. — Sentent les odeurs. J'ai 
			suivi la leçon proposée par M. Pikkolos, et adoptée par MM. Aubert 
			et Wimmer; elle est ingénieuse. et elle consiste tout simplement 
			dans le changement de quelques lettres. — Et les chenilles. 
			Le sens du mot grec est incertain : et l'on ne sait pas au juste ce 
			que sont les knipes d' Aristote : j'ai pris le mot de chenilles, 
			pour représenter les insectes sans ailes à côté des abeilles, qui 
			sont ailées; voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 
			166.

			
			§ 21.
			L'odeur seule du soufre. Ce n'est pas seulement l'odeur; 
			c'est aussi la vapeur qui les suffoque. — De l'origan. Nous 
			avons conservé le mot grec dans la science : et l'origan est une 
			plante de la famille des labiées. Voir plus loin, liv. IX, ch. VII, 
			§ 5. d'autres effets de l'origan sur les tortues et quelques 
			animaux. — De la corne de cerf brûlée. Il paraît que c'est de 
			l'ammoniac qui se dégage de cette combustion, et qui étouffe ces 
			insectes, comme la vapeur du soufre. — Du styrax. Les 
			officines modernes connaissent et emploient encore une substance de 
			ce nom, qui provient d'une espèce d'ambre on plutôt, de gomme-résine 
			de Syrie.

			
			§ 22.
			A l'aide de certains appâts. Ce qui semble prouver que ces 
			animaux ont les deux sens du goût et de l'odorat. — S'y attachent 
			si fortement. Ceci ne prouve que de la voracité. — Du pouliot. 
			Le mot grec est konyza, que quelques traducteurs n'ont fait que 
			reproduire. L'identification n'est pas certaine. Le pouliot est une 
			plante aromatique de la famille des menthes. Je ne sais pas 
			d'ailleurs si l'observation rapportée par Aristote est bien exacte.

			
			§ 23.
			Dans ces animaux. Ceci est un peu vague, et ne semble 
			concerner que les animaux mentionnés au paragraphe précédent. — 
			Ainsi l'abeille. Voir, plus loin, la même observation sur les 
			abeilles, liv. VIII, ch. I, § 13. — Les cousins. Cette 
			identification n'est pas non plus certaine ; et plusieurs 
			traducteurs n'ont fait que reproduire le mot grec kônops, de peur de 
			se tromper. Cousins, m'a semblé répondre assez bien à la pensée du 
			texte.

			
			§ 24.
			Antérieurement. Voir plus haut, § 4. C'est du reste une 
			observation qu'Aristote a reproduite bien des fois; et ce qui 
			distingue essentiellement l'animal, c'est la sensibilité, qui 
			consiste surtout dans le toucher ; voir le
			Traité de l'Âme, liv. Il, ch. II, § 4, p. 174, de ma traduction. La 
			science moderne n'a pas à s'écarter, à cet égard, du philosophe 
			grec. — Les crustacés. Ceci ne fait pas suite à la phrase qui 
			précède ; mais à ce qui est dit plus haut, § 20. — La pourpre. 
			De la famille des Buccins; voir plus haut, ch. IV, § II, et ch. VII, 
			§ 4; voir aussi Cuvier, Règne animal, tome III, p. 99, et 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 714, trad. franç. — Les 
			mêmes observations démontrent... Tous ces faits sont exacts.

			
			§ 25.
			Tous les animaux pourvus d'une bouche. Généralité qui n'est 
			pas moins vraie que les précédentes. — Quant à la vue et à l'ouïe. 
			Ceci semble devoir se rapporter aux crustacés, dont il a été 
			question plus haut; et par conséquent, la petite phrase précédente 
			pourrait bien n'être qu'une interpolation. — Ni bien certaines ni 
			bien évidentes. On doit remarquer ces scrupules de méthode. — 
			Les solènes. Voir plus haut, ch. IV, § 3. — Le fer approcher. 
			C'est la petite pelle de fer avec laquelle on les enlève du sable, 
			où ils se cachent. — Quand on approche le doigt. J'ai adopté 
			la leçon de M. Pikkolos, comme l'ont fait MM. Aubert et Wimmer. La 
			leçon ordinaire dit simplement : « s'ouvrent et se ferment » ; mais 
			cette leçon n'a pas un sens satisfaisant.

			
			§ 26.
			De nérites. Voir plus haut, ch. IV, § 26. — Les pêcher sur le 
			vent. Sans doute, parce que le vent porterait aux poissons le bruit 
			et l'odeur. — Si l'on parle... en toute hâte. Cette petite 
			phrase n'est peut-être qu'une interpolation.

			
			§ 27.
			C'est... l'oursin. Aristote ne dit pas comment on avait 
			constaté ces différences entre les testacés. — Les téthyes. 
			Voir plus haut, ch. Vi, § 1. — Les glands de mer. Mollusques 
			cirrhopodes; voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 177.

			
			§ 28.
			Dans tous les animaux. L'expression est peut-être trop forte 
			; car il n'a été question que de quelques classes d'animaux.
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE IX

			
			
			De la voix des animaux ; il faut bien distinguer la voix, le son et 
			le langage articulé ; organes de la voix pour les voyelles et les 
			consonnes muettes ; fonction de la langue ; bruits divers que font 
			les insectes ; les mollusques et les crustacés n'ont ni voix ni son 
			; bruits divers que font certains poissons ; cas spécial du dauphin 
			; voix des ovipares quadrupèdes ; sifflement des tortues ; 
			coassement des grenouilles, surtout dans la saison de l'accouplement 
			; la voix des oiseaux ; différences et parités entre la voix des 
			mâles et des femelles ; le rossignol ; langage articulé ; privilège 
			de l'homme ; les sourds-muets ; premier langage des enfants ; 
			variations de la voix selon les régions ; différences dans une même 
			espèce ; cas extraordinaires chez les petits oiseaux ; rossignol 
			corrigeant la voix d'un de ses petits ; les deux voix de l'éléphant. 
			sans sa trompe, ou avec sa trompe.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Voici maintenant ce qu'on peut dire de la voix des 
			animaux. D'abord la voix et le bruit sont choses fort différentes ; 
			et le langage diffère encore de l'un et de l'autre. L'animal n'a de 
			voix et ne se fait entendre que par l'organe du pharynx 
			exclusivement; et par suite, les animaux qui n'ont pas de poumon, 
			n'ont pas non plus de voix.

			
			
			
			§ 2. Le langage est l'articulation de la voix, au moyen de la 
			langue. C'est la voix et le larynx qui émettent les voyelles ; c'est 
			la [536a] 
			langue et les lèvres qui forment les consonnes, ou lettres aphones. 
			Tels sont les éléments dont se forme le langage ; et de là vient que 
			les animaux qui n'ont pas de langue, ou qui n'ont pas une langue qui 
			soit libre, ne parlent pas. Ce qui n'empêche pas que les animaux 
			peuvent faire du bruit par d'autres parties que celles qu'on vient 
			d'indiquer.

			
			
			
			§ 3. Les insectes n'ont ni la voix, ni le langage; et ils n'en 
			font pas moins un certain bruit avec l'air qu'ils ont dans leur 
			intérieur, mais non avec l'air du dehors. [5] Aucun d'eux ne 
			respire. Les uns bourdonnent comme l'abeille, et en général, les 
			insectes ailés; il y en a d'autres dont on dit qu'ils chantent, par 
			exemple les cigales. 

			
			
			
			§ 4. Tous ces animaux produisent le bruit par la membrane qui 
			est placée sous le corselet de tous ceux qui ont des sections, tels 
			que les cigales qui produisent le bruit par le froissement de l'air. 
			Les mouches, les [10] abeilles, et tous les insectes de cette 
			classe, font du bruit avec leurs ailes, qu'elles déploient et 
			qu'elles contractent successivement. Leur bruit vient toujours du 
			froissement de l'air intérieur. Les sauterelles produisent leur 
			bruit en battant l'air avec les pattes qui leur servent à sauter.

			
			
			
			§ 5. Aucun mollusque, aucun crustacé n'a de voix, ni n'émet 
			naturellement aucun son.

			
			
			
			§ 6. Les poissons n'ont pas de voix, [15] parce qu'ils n'ont ni 
			poumon, ni trachée-artère, ni pharynx. Ils produisent seulement 
			certains bruits et certains grincements, qu'on prend pour une voix, 
			comme la lyre et le chromis, qui émettent une sorte de grognement; 
			tels sont encore le poisson de l'Achéloüs appelé le sanglier, et 
			aussi le forgeron et le coucou, dont l'un produit une espèce de 
			sifflement, et dont l'autre produit un bruit rapproché de la voix du 
			coucou, ce qui lui a fait donner son nom. 

			
			
			
			§ 7. [20] Tous ces animaux produisent leur prétendue voix, 
			tantôt par le froissement des branchies, parties de leur corps qui 
			sont dans le genre de l'arête, tantôt par le moyen des organes 
			intérieurs qui avoisinent l'estomac ; car chacun de ces animaux a de 
			l'air ; et c'est, soit en le battant, soit en l'agitant, qu'ils 
			produisent du son.

			
			
			
			§ 8. Il y a des sélaciens qui semblent siffler ; [25] mais on 
			aurait tort de dire qu'ils ont une voix ; ils font simplement du 
			bruit. Ainsi, quand les peignes s'avancent en s'appuyant à la 
			surface de l'eau, ce qu'on appelle leur vol, ils font entendre un 
			grognement, que produisent aussi les hirondelles de mer; car on dit 
			également d'elles qu'elles volent, quand elles s'élèvent, ne 
			touchant plus la mer, grâce à leurs nageoires larges et longues. 
			[30] Mais de même qu'on ne dit pas que le bruit fait par les ailes 
			des oiseaux soit une voix, on ne peut pas le dire davantage pour 
			aucun de ces animaux. 

			
			
			
			§ 9. Le dauphin émet aussi un sifflement, et il murmure, quand 
			il sort de l'eau [536b] 
			et qu'il est à l'air; mais ce son est tout autre chose que ceux dont 
			on vient de parler. Le dauphin a bien une voix, puisqu'il a un 
			poumon et une trachée-artère ; mais il n'a pas la langue libre, et 
			il n'a pas de lèvres, de manière à pouvoir articuler quelque chose 
			avec cette voix.

			
			
			
			§ 10. Parmi les animaux qui ont une langue et un poumon, [5] les 
			ovipares quadrupèdes ont une voix, mais très faible. Les uns 
			sifflent comme les serpents; d'autres ont une voix grêle et faible ; 
			d'autres encore, comme les tortues, ont un petit sifflement 
			entrecoupé. 

			
			
			
			§ 11. La grenouille a une langue toute particulière. Le devant 
			de la langue, qui est libre chez les autres animaux, est attaché 
			chez elle, comme la langue des poissons; [10] mais la partie qui est 
			vers le pharynx est détachée et peut se déployer. C'est grâce à 
			cette conformation qu'elle émet la voix qui la distingue.

			
			
			
			§ 12. Les mâles des grenouilles font entendre le coassement 
			qu'ils produisent dans l'eau, quand ils appellent les femelles pour 
			l'accouplement. Tous les animaux ont des voix particulières pour 
			provoquer la réunion et [15] le rapprochement des sexes, comme on le 
			voit pour les verrats, les boucs et les béliers. La grenouille-mâle 
			produit le coassement en avançant sur l'eau sa mâchoire inférieure 
			au niveau des lèvres, et en ouvrant la mâchoire supérieure. Cette 
			extension rend les mâchoires transparentes ; et les yeux brillent 
			comme des lampes; car c'est surtout la nuit que l'accouplement des 
			grenouilles a lieu.

			
			
			
			§ 13. [20] Les oiseaux émettent une voix ; et ceux-là même 
			l'articulent le mieux qui ont une langue assez large, ou qui ont la 
			langue très mince. Dans quelques espèces, la voix du mâle et celle 
			de la femelle sont tout à fait pareilles ; dans d'autres, elles sont 
			différentes. Les petits oiseaux chantent beaucoup, et sont plus 
			bavards que les grands oiseaux. [25] Le chant s'anime surtout à 
			l'époque de l'accouplement, dans toutes les espèces. 

			
			
			
			§ 14. Les uns crient en se battant, comme la caille : les autres 
			crient avant de se battre en manière de provocation, comme les 
			perdrix : d'autres encore chantent après la victoire, comme les 
			coqs. Dans certaines espèces le chant du mâle et relui de la femelle 
			ne se distinguent pas, comme chez le rossignol mâle et le rossignol 
			femelle qui ne se distinguent point ; seulement, [30] la femelle se 
			tait quand elle couve ses œufs, ou qu'elle a des petits. Dans 
			d'autres espèces, les mâles chantent plus que les femelles, comme 
			les coqs et les cailles; et leurs femelles ne chantent point.

			
			
			
			§ 15. Les quadrupèdes vivipares ont chacun des voix différentes 
			les unes des autres ; [537a] 
			mais aucun n'articule un langage ; ce privilège est réservé à 
			l'homme seul. Quand l'animal a un langage articulé, il a aussi une 
			voix ; mais il peut avoir une voix sans toujours avoir de langage, 
			ni d'articulation. 

			
			
			
			§ 16. Ceux qui sont sourds de naissance sont en outre toujours 
			muets ; cependant ils ont bien une voix ; mais elle ne peut pas 
			articuler. [5] Dans les premiers temps, les enfants ne disposent pas 
			mieux de leur langue que de tout autre de leurs organes ; elle n'est 
			pas complètement développée ; et elle n'a toute sa liberté que plus 
			tard. Aussi, presque toujours, les petits enfants bredouillent et 
			bégayent.

			
			
			
			§ 17. Les voix et les langages varient avec les pays. Ce qui 
			distingue le plus nettement la voix, c'est d'être grave [10] ou 
			d'être aiguë ; mais dans les mêmes espèces d'animaux, la nature de 
			la voix n'offre aucune différence. Au contraire, la voix avec 
			articulations, qu'on pourrait bien aussi appeler un langage, diffère 
			selon les localités, non pas seulement d'une espèce à une autre, 
			mais dans la même espèce d'animaux. Par exemple, dans les perdrix, 
			le cri des unes est : cac, cac ; le cri des autres est : tri, tri.
			

			
			
			
			§ 18. Il y a même quelques petits [15] oiseaux qui n'ont pas un 
			chant pareil au chant de ceux de qui ils sortent, quand ils ont été 
			élevés par d'autres, et qu'ils ont entendu le chant d'oiseaux 
			différents. On prétend avoir observé un rossignol qui donnait des 
			leçons à un de ses petits, parce que, apparemment, le ramage et la 
			voix du jeune n'étaient pas pareils à la sienne, et qu'il essayait 
			de le former.

			
			
			
			§ 19. Les hommes ont également tous la même voix ; mais il s'en 
			faut bien que leur langage soit le même. L'éléphant, quand il ne se 
			sert pas de sa trompe, fait. entendre, avec sa bouche seule, une 
			voix qui a quelque chose de la respiration d'un homme, qui 
			chasserait son souffle en se plaignant. Mais quand l'éléphant 
			emploie sa trompe, le son qu'il produit ressemble au bruit strident 
			de la trompette.
			
			
			§ 1.
			De la voix des animaux. Ce chapitre sur la voix des animaux 
			est certainement un des plus beaux, non seulement de l'ouvrage 
			d'Aristote, mais en outre de toute la science zoologique, y compris 
			celle de notre temps. C'est un sujet très curieux, et on ne voit pas 
			que, même parmi les plus grands naturalistes, aucun l'ait traité 
			mieux que lui. Quelques-uns même en ont à peine parlé, malgré 
			l'exemple que leur avait donné le philosophe grec, voilà plus de 
			vingt siècles. — La voix et le bruit. La distinction est très 
			juste. Le bruit que font certains insectes n'a rien de commun avec 
			la voix des quadrupèdes, et le chant des oiseaux. — Le langage. 
			Ou la parole. J'ai admis la leçon que MM. Aubert et Wimmer adoptent 
			et qu'ils tirent d'un manuscrit. — Par l'organe du pharynx. 
			C'est une erreur qu'Aristote a souvent répétée, comme on peut le 
			voir dans le Traité des Parties des animaux, liv. III, ch. 
			III, p. 128, édit. et trad. Frantzius. Il est clair qu'il confond le 
			pharynx et le larynx, bien que l'un soit le conduit des aliments à 
			l'œsophage et à l'estomac, et l'autre le conduit de l'air aux 
			poumons. Mais l'anatomie de ces parties est si délicate qu'il n'y a 
			pas lieu de s'étonner qu'on l'ait ignorée tout d'abord, et même 
			longtemps ; voir le paragraphe suivant. — N'ont pas non plus de 
			voix. Généralité fort exacte.

			
			§ 2.
			Le langage. Ou « la parole ». — La voix et le larynx. 
			Aristote parle ici du larynx et non plus du pharynx, comme ci-dessus 
			; il est donc possible qu'au paragraphe précédent, il y ait eu 
			confusion, non pas du fait de l'auteur, mais du fait des copistes. —
			Qui émettent les voyelles. Dans notre langue, le mot de 
			voyelles a la même étymologie que le mot de voix ; il en est de même 
			en grec. La distinction faite par Aristote est d'ailleurs très vraie 
			; il semble en effet que les voyelles sont produites par une simple 
			émission de voix, sans articulation. — La langue et les lèvres. 
			Il aurait pu ajouter, les dents. — Ou lettres aphones. J'ai 
			ajouté cette paraphrase pour reproduire autant que possible la 
			presque identité des mots dans la langue grecque. — Qui n'ont pas 
			de langue... ne parlent pas. Il faut lire ce que dit Buffon à ce 
			sujet, tome XIII, p. 257 et suiv., édit. de 1830. Certains animaux, 
			comme le perroquet, ont une langue qui leur permet de prononcer 
			aussi bien que nous ; mais ce qui leur manque, c'est la pensée, 
			premier et essentiel élément du langage. — Faire du bruit. Le 
			bruit n'est, ni une voix, ni un langage articulé.

			
			§ 3.
			Avec l'air qu'ils ont dans leur intérieur. Ceci est exact, du 
			moins pour quelques insectes ; et c'est en chassant l'air de 
			l'intérieur avec force qu'ils produisent le bruit qui leur est 
			particulier, l'air du dedans rencontrant, au dehors, des membranes 
			sonores. - Aucun d'eux ne respire. Au contraire, les insectes 
			respirent, bien qu'ils n'aient pas de poumon, par les trachées, 
			vaisseaux intérieurs qui reçoivent l'air du dehors par des orifices 
			spéciaux, les stigmates, placés sur le thorax et surtout sur 
			l'abdomen. — Par exemple, les cigales. Le bruit que font les 
			cigales dans les climats chauds, est trop strident et trop continuel 
			pour que les hommes ne l'aient pas remarqué entre tous. Ce sont les 
			mâles des cigales qui chantent ; les femelles sont muettes.

			
			§ 4.
			Par la membrane qui est placée sous le corselet. C'est une 
			explication bien étonnante de justesse, au temps d'Aristote. La 
			science moderne n'en sait guère davantage, bien que l'analyse des 
			détails ait été nécessairement poussée plus loin ; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome V, pp. 210 et surtout 213 ; et Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 592, trad. franc. Le mécanisme 
			cicadaire est bien connu; et l'air intérieur, comme dit Aristote, y 
			joue un rôle important. — Par le froissement de l'air. 
			L'expression grecque est encore plus forte, et signifie plutôt « 
			broiement » que « froissement ». V. le Traité de la Respiration 
			d'Aristote, ch. IX, § 5, p.376 de ma traduction où il explique les 
			différents usages de la membrane placée sous le diaphragme, ou 
			corselet. — Font du bruit. Ce bruit est précisément le 
			bourdonnement. — Du froissement de l'air intérieur. Ceci 
			semble être en contradiction avec ce qui vient d'être dit sur le 
			bruit que font les ailes; mais le mouvement alternatif des ailes, 
			déployées et reployées, peut se combiner avec la sortie de l'air 
			intérieur. — Les sauterelles. L'identification n'est 
			peut-être pas exacte ; les sauterelles mâles font leur stridulation 
			par le frottement des cuisses contre les étuis ou les ailes ; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome V, p. 184.

			
			§ 5.
			Aucun mollusque... Observations fort exactes.

			
			§ 6. 
			Les poissons n'ont pas de voix. De là, cette épithète de muets, 
			si souvent appliquée aux poissons par les poètes. — La lyre et le 
			chromis. On ne sait pas précisément quels sont ces poissons. Je 
			n'ai pu que reproduire les mots grecs. — L'Achéloüs. Fleuve 
			de l'Acarnanie, qui se jette dans la mer Adriatique. — Le 
			Sanglier. Traduction littérale du mot grec, sans qu'on sache non 
			plus ce qu'est ce poisson ; on ignore ce qu'est le Forgeron 
			(Chalkeus ou Chalcis), et le Coucou. Pour ce dernier, Aristote 
			explique lui-même d'où vient son nom.

			
			§ 7.
			Leur prétendue voix. Ce n'est pas une voix proprement dite ; 
			c'est un simple son ; et l'explication qu'en donne Aristote est très 
			naturelle ; le mouvement seul des branchies peut produire un son, 
			que l'on prend pour une voix. — Des organes intérieurs qui 
			avoisinent l'estomac. Ceci est moins clair, et il aurait fallu 
			entrer dans quelques détails plus spéciaux.

			
			§ 8.
			Il y a des sélaciens. L'indication est encore ici bien vague. 
			Les sélaciens, comme on l'a déjà dit, sont des chondroptérygiens à 
			branchies fixes ; ils comprennent deux grandes familles, celle des 
			squales, où sont comptés les requins, et celle des raies. Il y a des 
			sélaciens vivipares, et d'autres ovipares. Le sifflement que 
			l'Antiquité prêtait aux sélaciens n'était, sans doute que le bruit 
			de l'eau sortant par les évents, chez ceux qui en ont. — Les 
			peignes. Dans la zoologie moderne, les peignes sont des testacés 
			acéphales; voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 122. On 
			n'a pas observé de nouveau le fait que signale Aristote ; ce qui ne 
			veut pas dire que ce fait soit faux. Dans le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, le peigne indiqué par Aristote est le pecten 
			Jacobœus, qui parfois s'élance au-dessus de l'eau et semble 
			voler, en produisant quelque bruit sans doute par le mouvement de 
			son manteau. — Les hirondelles de mer. On ne sait pas quel 
			animal avait reçu ce surnom ; on voit seulement qu'il s'agit d'un 
			poisson, qui a des nageoires longues et larges. Dans la zoologie 
			actuelle, les hirondelles de mer sont des oiseaux palmipèdes. — 
			Les ailes des oiseaux... MM. Aubert et Wimmer font remarquer 
			combien cette comparaison est frappante. — Aucun de ces animaux. 
			Qui sont tous des poissons.

			
			§ 9.
			Le dauphin. Pour le dauphin, comme pour tous les cétacés 
			souffleurs, la voix qu'on leur prête, ou le sifflement qu'ils 
			produisent, n'est que le bruit de l'eau, absorbée d'abord en grande 
			quantité par la bouche, et sortant ensuite avec violence par les 
			orifices placés au-dessus de la cavité du nez ; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome I, p. 287. — Il murmure. Ce son, 
			qu'Aristote paraît distinguer du sifflement, doit tenir à la même 
			cause, le passage de l'eau par les évents ; le trajet intérieur est 
			assez long, et très compliqué, pour que l'animal se débarrasse du 
			liquide. — A bien une voix. Cette assertion pourrait être 
			contestée ; car un poumon et une trachée-artère ne suffisent pas 
			pour constituer la voix. — Articuler. C'est la traduction 
			littérale du mot grec, qui répond bien à la réalité.

			
			§ 10.
			Les ovipares quadrupèdes. Les lézards, les crocodiles, etc. 
			MM. Aubert et Wimmer proposent d'ajouter : « ou sans pieds » et ils 
			ont même admis cette leçon dans leur texte, afin que les 
			reptiles-serpents soient compris dans l'énumération; mais ce 
			changement ne s'appuie sur aucun manuscrit ; il n'est pas 
			indispensable, quoiqu'en réalité les serpents, dont il sera question 
			plus bas, ne soient pas des quadrupèdes. — D'autres. Ce sont 
			les lézards. — Comme les tortues. C'est une observation qu'il 
			est très facile de faire, si l'on prend une tortue à la main.

			
			§ 11.
			La grenouille... Cette organisation de la langue des 
			grenouilles a été remarquée aussi par la zoologie moderne, qui ne 
			semble pas d'ailleurs y avoir attaché beaucoup d'importance ; voir 
			la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 884, trad. franç. « 
			Langue fixée antérieurement, libre en arrière, pouvant se dérouler 
			hors de la bouche. » La grenouille est sans doute le seul animal qui 
			offre cette particularité, qu'Aristote signale avec grande raison. —
			C'est grâce à cette conformation. Cette explication est très 
			probable.

			
			§ 12.
			Pour l'accouplement. C'est exact. — Tous les animaux... et 
			les béliers. Cette phrase, qui rompt la suite des pensées, peut 
			paraître une interpolation. C'est la phrase suivante, au contraire : 
			« La grenouille-mâle.... a lieu », que MM. Aubert et Wimmer 
			proposent de rejeter. Cette dernière phrase me semble la suite très 
			régulière de ce qui vient d'être dit du coassement des grenouilles, 
			et de la conformation spéciale de leur langue. Je ne sais pas 
			d'ailleurs si la science de nos jours accepte la description que 
			donne Aristote du mécanisme des mâchoires dans le coassement. — 
			Les yeux brillent comme des lampes. C'est exagéré. — C'est 
			surtout la nuit. Ceci est fort exact.

			
			§ 13.
			Les oiseaux émettent une voix. Sur le chant des oiseaux et 
			l'organisation de leur larynx, supérieur et inférieur, voir Cuvier,
			Règne animal, tome I, p. 307 ; la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, pp. 953 et 958, trad. franc., et aussi la Zoologie 
			de M. Milne-Edwards, p. 439, 12e édit. — Assez large. Presque 
			toutes les éditions et les manuscrits ont une leçon différente, 
			qu'il faudrait plutôt traduire par : « Assez peu large ». La langue 
			du perroquet, qui imite le mieux la voix humaine, n'est pas large en 
			effet ; elle est plutôt arrondie. — Dans quelques espèces... 
			Ceci est répété un peu plus bas, au paragraphe suivant. — Le 
			chant s'anime surtout... Observation très exacte et facile à 
			constater.

			
			§ 14.
			En se battant. Pour se disputer les femelles. — Comme les 
			perdrix. Ceci est une addition faite par des éditeurs récents, 
			qui l'ont tirée d'un passage du livre IX, ch. VIII, § 4. MM. Aubert 
			et. Wimmer l'ont adoptée dans leur texte. — Dans certaines 
			espèces. Voir la note du paragraphe précédent. — Et le 
			rossignol femelle. Il n'y a que le mâle qui chante; la femelle 
			ne fait que gazouiller, comme le remarquent MM. Aubert et Wimmer.

			
			§ 15.
			Les quadrupèdes vivipares. En d'autres termes, les plus 
			élevés de tous les animaux. — N'articule un langage. C'est 
			toute la force du mot grec. — Ce privilège est réservé à l'homme 
			seul. Dans un ouvrage d'histoire naturelle, Aristote n'avait 
			point à insister sur ce grand fait de la parole accordée à l'homme; 
			mais il est clair qu'il en sentait toute l'importance. - De 
			langage ni d'articulation. Même remarque qu'un peu plus haut.

			
			§ 16.
			Ceux qui sont sourds de naissance... Ainsi Aristote avait 
			bien vu que l'impossibilité de parler ne vient que de la surdité, 
			pour les sourds de naissance. — Complètement développée. 
			Matériellement, la langue des enfants est peut-être tout ce qu'elle 
			doit être; mais en eux, la pensée ne peut pas encore agir assez 
			puissamment et déterminer la prononciation régulière.

			
			§ 17.
			Le cri des unes... le cri des autres. Ceci s'applique au cri 
			des perdrix en Grèce ; il est possible que l'onomatopée indiquée par 
			Aristote soit exacte pour elles; elle ne le serait pas pour les 
			nôtres, qui vivent sous un climat un peu différent.

			
			§ 18.
			Il y a même quelques petits oiseaux. Observation curieuse; 
			comme toutes celles qui suivent. — Observé un rossignol. Le 
			fait n'a rien d'impossible, quoiqu'il soit nécessairement rare et 
			difficile à observer, vu les mœurs habituelles du rossignol.

			
			§ 19.
			La même voix. Il faut comprendre ceci en ce sens que tous les 
			hommes sont doués du don de parler; mais le timbre de la voix 
			diffère beaucoup d'un individu à un autre ; et au moins, autant que 
			le visage. — Leur langage soit le même. Sans connaître aussi 
			bien que nous la diversité si grande des langues, Aristote avait 
			déjà assez de faits devant lui pour poser le principe qu'il établit. 
			La Grèce, à elle seule, lui offrait de nombreux exemples dans ses 
			dialectes variés, Dorien, Éolien, Ionien, Attique, sans compter une 
			foule de dialectes locaux, ou patois. — L'éléphant. MM. 
			Aubert et Wimmer prétendent que le bruit que l'éléphant fait 
			ressemble plutôt aux cris d'un enfant, quoique plus fort. — En se 
			plaignant. Le mot dont le texte se sert ici est reproduit dans 
			le Traité de la Génération des animaux, liv. V, ch. VII, p. 
			400, édit. et trad. Aubert et Wimmer; mais c'est en parlant des 
			modulations de la flûte, où souvent les joueurs ont l'air de gémir. 
			— Au bruit strident de la trompette. Il y a sans doute de 
			l'exagération dans cette appréciation : mais il paraît que, quand 
			l'éléphant est en colère, le bruit qu'il fait avec sa trompe a 
			quelque chose d'effrayant. Buffon ne se prononce pas très nettement 
			sur ces diverses observations, tout en citant Aristote et les 
			Anciens, tome XVI, p. 333, édit. de 1830.
		
		
			
			
			
			CHAPITRE X

			
			
			Du sommeil et de la veille chez les animaux ; tous les animaux qui 
			ont du sang présentent ces phénomènes ; les rêves ; sommeil des 
			poissons ; preuves diverses attestant que les poissons dorment ; 
			observations des pêcheurs ; position des poissons pendant leur 
			sommeil ; les poissons à tuyau dorment en élevant leur tuyau 
			au-dessus de l'eau, et en agitant légèrement les nageoires ; sommeil 
			des mollusques et des crustacés ; sommeil des insectes ; les 
			abeilles ; l'homme rêve plus que tout autre animal ; les tout petits 
			enfants ne rêvent pas ; quelques personnes n'ont jamais rêvé de leur 
			vie; les rêves survenant avec l’âge annoncent une révolution dans le 
			tempérament. — Résumé.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. En ce qui concerne le sommeil et la veille des animaux, on 
			peut se convaincre que tous ceux [25] qui marchent et qui ont du 
			sang, dorment et veillent, pour peu qu'on se donne la peine de les 
			observer. C'est qu'en effet tous les animaux qui ont des paupières 
			se livrent au sommeil, en les fermant. 

			
			
			§ 2. On peut voir, en 
			outre, que l'homme n'est pas le seul à avoir des rêves ; les 
			chevaux, les chiens, les bœufs, les moutons, les chèvres, tous les 
			vivipares quadrupèdes en ont comme lui. [30] Les chiens le montrent 
			bien par leur aboiement. Quant aux ovipares, ce phénomène du rêve 
			n'est pas certain ; mais il est bien évident qu'ils dorment. 
			

			
			
			
			§ 3. On peut en dire autant des animaux aquatiques, poissons, 
			mollusques, [537b] 
			crustacés, langoustes, et autres de même ordre. Tous ces animaux ont 
			un sommeil très court ; mais on voit très bien qu'ils dorment. Ce 
			n'est pas d'après leurs yeux que l'on pourrait s'en assurer, puisque 
			aucun d'eux n'a de paupières ; mais c'est en constatant leur 
			immobilité. [5] Ainsi, l'on prend les poissons, à moins que les poux 
			et ce qu'on appelle les pucerons.... et ils sont alors si 
			complètement immobiles qu'on peut sans peine les prendre à la main. 
			Mais si les poissons restent trop longtemps à dormir, ces insectes, 
			qui sont en très grande quantité, se jettent sur eux pendant la nuit 
			et les dévorent. 

			
			
			
			§ 4. C'est au fond de la mer que les poux et les pucerons se 
			trouvent, et ils y sont en quantité si grande que, quand une amorce, 
			[10] faite avec du poisson, séjourne quelque temps au fond de l'eau, 
			ils la rongent ; et il arrive souvent que les pêcheurs retirent 
			l'amorce tout enveloppée de ces insectes, qui forment autour d'elle 
			comme une boule. 

			
			
			
			§ 5. Mais voici d'autres preuves encore plus frappantes du 
			sommeil des poissons. Souvent ils s'aperçoivent si peu qu'on 
			s'approche d'eux qu'on peut les saisir à la main, et les frapper du 
			harpon sans qu'ils s'en doutent. [15] A ces moments-là, ils sont 
			dans un repos complet ; et ils ne remuent pas du tout, si ce n'est 
			leur queue, et encore très faiblement. Ce qui prouve bien qu'ils 
			dorment, ce sont leurs mouvements rapides quand quelque chose vient 
			les troubler dans ce repos ; car alors ils s'élancent, comme sortant 
			du sommeil. 

			
			
			
			§ 6. Dans les pêches au flambeau, on prend les poissons parce 
			qu'ils dorment. Bien des fois les pêcheurs de thons les prennent 
			tout endormis ; [20] et ce qui le prouve bien, c'est qu'on les 
			surprend dans un absolu repos, et montrant. la partie blanche de 
			leur corps. D'ailleurs, les poissons dorment plus profondément la 
			nuit que le jour, à ce point qu'on les perce alors sans qu'ils 
			bougent.

			
			
			
			§ 7. La plupart des poissons dorment en s'appuyant sur le fond 
			de l'eau, sur le sable, ou sur une pierre [25] qui repose au fond ; 
			ou bien ils se cachent sous une pierre, ou dans un creux du rivage. 
			Les poissons plats se logent dans le sable ; on reconnaît qu'ils y 
			sont blottis par la forme que le sable présente en les recouvrant, 
			et on les y frappe du trident. [30] Bien souvent, même dans le jour, 
			on chasse au trident les loups, les dorades, les muges et autres 
			poissons de cette espèce, parce qu'ils dorment; et s'ils ne 
			dormaient pas, on ne pourrait pas avec un trident les atteindre 
			jamais. 

			
			
			
			§ 8. [30] Les sélaciens dorment si bien que parfois on peut les 
			prendre à la main. Le dauphin, la baleine, [538a] 
			et tous les poissons à tuyau, dorment en élevant au-dessus de l'eau 
			ce tuyau, qui leur sert à respirer, et en remuant doucement les 
			nageoires. On prétend même qu'on a entendu le dauphin ronfler.

			
			
			
			§ 9. Les mollusques dorment aussi de la même manière que les 
			poissons. [5] Les crustacés dorment également comme eux. Quant aux 
			insectes, voici les signes incontestables de leur sommeil. Ils 
			restent dans un complet repos et sans le moindre mouvement. Ceci est 
			surtout évident pour les abeilles, qui, dans la nuit, s'arrêtent et 
			cessent de bourdonner. C'est encore ce qu'on peut voir sur ceux de 
			ces insectes qui nous sont les plus familiers. [10] Ce n'est pas 
			seulement parce qu'ils ne voient pas clair qu'ils se reposent la 
			nuit ; car tous les animaux qui ont les yeux durs voient fort mal ; 
			mais on peut observer qu'ils demeurent dans un repos non moins 
			complet devant l'éclat des lampes.

			
			
			
			§ 10. L'homme est de tous les animaux celui qui rêve le plus. 
			Dans les premières années et quand on est tout enfant, [15] on n'a 
			pas de rêves ; mais d'ordinaire on commence à en avoir vers quatre 
			ou cinq ans. Cependant on a vu des hommes faits et des femmes qui 
			n'avaient jamais rêvé de leur vie. Mais quelques-unes de ces 
			personnes ont fini, avec les progrès de l'âge, par avoir des rêves ; 
			et après cet accident, elles ont éprouvé dans leur tempérament une 
			révolution, qui leur causait ou la mort, [20] ou une maladie.

			
			
			
			§ 11. Voilà ce que nous avions à dire sur le sommeil et la 
			veille et sur les organes des sens dans les animaux.
			
			
			§ 1.
			En ce qui concerne le sommeil et la veille. Aristote a fait 
			un traité spécial sur ce sujet; voir les Opuscules de psychologie, 
			p. 145 de ma traduction. — Qui marchent et qui ont du sang. 
			C'est une des grandes divisions de la nomenclature d'Aristote. — 
			Qui ont des paupières. Voir plus haut, liv. I, ch. VIII, § 3.

			
			§ 2.
			N'est pas le seul à avoir des rêves. Aristote a fait aussi un 
			traité spécial des rêves; voir les Opuscules, p. 181 de ma 
			traduction. — Les chevaux, les chiens, etc., etc., Ce sont 
			tous des animaux domestiques, sur lesquels l'observation est 
			beaucoup plus facile. — Par leur aboiement. On a pu constater 
			bien souvent des faits de ce genre; les chiens, en rêvant, se 
			mettent à aboyer sans se réveiller. — Quant aux ovipares... 
			Les poules et les oiseaux domestiques pourraient donner occasion à 
			bien des observations. Aristote paraît en avoir fait de ce genre.

			
			§ 3.
			Des animaux aquatiques. Voir le Traité du Sommeil et de la 
			veille, ch. I, § 10, p. 150 de ma traduction. — Langoustes, 
			et autres de même ordre. MM. Aubert et Wimmer croient que ceci n'est 
			qu'une interpolation, et un développement du mot de crustacés. Cette 
			conjecture est fort probable. — Très court. Ceci n'est 
			peut-être pas fort exact, parce que les observations sont fort 
			difficiles sur les animaux de ce genre. — Ainsi l'on prend les 
			poissons... § 4. comme une boule. Il est évident que tout ce 
			passage est corrompu ; mais le fond de la pensée est très clair; et 
			il est facile de la reconstituer tout entière. MM. Aubert et Wimmer 
			semblent supposer encore ici une interpolation ; cela est possible ; 
			mais sans se rapporter directement au sommeil des poissons, ce 
			passage ne s'en écarte pas absolument : « Si les poux et les 
			pucerons ne venaient troubler le sommeil des poissons, l'immobilité 
			des poissons qui dorment est telle qu'on pourrait les prendre à la 
			main. » Il est vrai que le paragraphe 4 est une digression plus 
			forte, puisqu'elle ne se rapporte qu'aux poux de mer exclusivement, 
			et non plus aux poissons.

			
			§ 4.
			C'est au fond de la mer... au fond de l'eau. L'expression 
			grecque n'est pas la même ; mais il est évident qu'il ne peut s'agir 
			de la terre ; et que c'est du sol sur lequel repose l'eau qu'il 
			s'agit uniquement, soit dans la première phrase, soit dans la 
			seconde, quoique le mot soit différent.

			
			§ 5.
			Voici d'autres preuves. Ceci est la suite régulière du 
			paragraphe 3 ; et l'auteur revient aux preuves qu'il veut donner du 
			sommeil des poissons. — Qu'on peut les saisir à la main. 
			Répétition de ce qui vient d'être dit, au paragraphe 3. — Et les 
			frapper du harpon. Le texte grec n'est pas si précis : il dit 
			seulement : « les frapper ». — Si ce n'est leur queue. Ceci 
			est, en effet, facile à observer dans les truites de nos torrents.

			
			§ 6.
			Parce qu'ils dorment. Ceci n'est peut-être pas aussi exact 
			que le croit Aristote; et il semble bien que la lumière attire les 
			poissons ; ils se mettent en mouvement pour s'en approcher, dès 
			qu'ils la voient. — La partie blanche de leur corps. 
			C'est-à-dire, leur ventre. Les thons de l'ordre des 
			acanthoptérygiens sont excessivement abondants dans la Méditerranée. 
			-- Qu'on les perce... sans qu'ils bougent. On doit comprendre 
			que les pêcheurs peuvent jeter leurs filets, sans que les poissons 
			bougent. C'est le sens adopté par MM. Aubert et Wimmer ; je préfère 
			le premier, comme plus conforme à celui de l'expression grecque, et 
			aussi à ce qui suit : « On les y frappe du trident ».

			
			§ 7. 
			Par la forme que le sable présente. On pêche de cette façon 
			beaucoup de petits poissons sur le bord de la mer. — Les loups, 
			les dorades, les muges... On pourrait ajouter encore les 
			brochets de nos étangs, qu'on tue souvent à coups de fusil, pendant 
			qu'ils dorment profondément durant le jour.

			
			§ 8.
			Les sélaciens... les prendre à la main. Tous les sélaciens ne 
			sont pas d'une grandeur démesurée, comme les squales, et comme les 
			requins; la raie est assez petite pour qu'on puisse la saisir à la 
			main. — A tuyau. Ou à évent. — On prétend. Aristote ne 
			semble pas beaucoup croire à ce récit, bien qu'il le répète plus 
			loin, liv. Vl, ch. XII, § 3.

			
			§ 9.
			Les mollusques.., les crustacés. Il aurait fallu en donner 
			des preuves détaillées, comme on l'a fait pour les poissons, et 
			comme on va le faire pour les insectes. — Pour les abeilles. 
			Ceci est fort exact. — Qui nous sont les plus familiers. Comme les 
			mouches, les araignées, etc. — Les yeux durs... Ce sont les 
			yeux des insectes, par exemple, sans paupières, ou téguments 
			d'aucune sorte. — Voient fort mal. Voir ceci répété dans le
			Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. VI, p. 210, 
			édit. et trad. Frantzius.

			
			§ 10.
			Celui qui rêve le plus. Ceci serait bien difficile à 
			constater ; mais comme nous nous connaissons mieux que nous ne 
			connaissons le reste des animaux, nous supposons assez naturellement 
			que nous rêvons plus souvent qu'eux. Nous remarquons nos rires très 
			souvent, et les leurs très rarement. — Qui n'avaient jamais de 
			leur vie. C'est même le cas le plus général; voir le Traité 
			des Rêves, ch. III, p. 203, de ma traduction des opuscules. — 
			Une révolution. Il n'y a là rien d'improbable. MM. Aubert et 
			Wimmer suspectent l'authenticité de tout ce paragraphe ; mais on ne 
			voit pas pourquoi.

			
			§ 11
			Sur le sommeil et la veille. Résumé de ce chapitre. — Sur 
			les organes des sens dans les animaux. Résumé des chapitres VIII 
			et IX plus haut. Toutes ces études doivent nous sembler bien 
			remarquables pour le temps où Aristote les faisait.
			
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE XI

			
			
			Du mâle et de la femelle ; cette distinction ne se retrouve pas dans 
			toutes les espèces; les animaux immobiles, les mollusques, les 
			crustacés n'ont pas de sexes; les deux sexes existent dans tous les 
			quadrupèdes ; organisation spéciale de l'anguille ; organisation 
			presque aussi singulière de quelques poissons; différences de 
			conformation entre le mâle et la femelle pour les diverses parties 
			du corps ; comparaison de l'homme et de la femme ; de la voix dans 
			le mâle et dans la femelle ; exception de la vache, dont la voix est 
			plus grave ; armes défensives, privilège du mâle dans quelques 
			espèces, et toujours plus fortes dans le mâle que dans la femelle.
		
		
			
			
			
			
			§ 1. Dans certaines espèces d'animaux, il y a mâle et femelle ; 
			dans certaines espèces, il n'y en a pas ; et si l'on dit encore de 
			ces espèces qu'elles font des petits et qu'elles portent, c'est 
			seulement à cause d'une ressemblance éloignée. Il n'y a pas de mâle 
			et de femelle chez les animaux immobiles, et notamment chez les 
			testacés. [25] Il y a mâle et femelle dans les mollusques et dans 
			les crustacés, dans les animaux qui marchent, bipèdes et 
			quadrupèdes, et dans tous ceux qui produisent, après accouplement, 
			un petit vivant, un œuf, ou une larve.

			
			
			
			§ 2. Ainsi, dans tous les autres genres d'animaux, c'est d'une 
			manière absolue qu'il y a ou qu'il n'y a pas mâle et femelle ; [30] 
			et par exemple, dans tous les genres de quadrupèdes, il y a mâle et 
			femelle sans exception. [538b] 
			Mais, au contraire, dans les testacés, il n'y a ni mâle ni femelle, 
			et tout se réduit dans les êtres de cet ordre, comme dans les 
			plantes, à ce que les uns soient féconds et que les autres ne le 
			soient pas. 

			
			
			
			§ 3. Dans les insectes et dans les poissons, il y a des espèces 
			où l'on n'aperçoit pas trace de cette différence, ni dans un sens, 
			ni dans l'autre. Par exemple, l'anguille n'est ni mâle ni femelle, 
			et elle ne produit ni n'engendre absolument rien d'elle-même. On dit 
			bien que l'on a vu à certaines anguilles des appendices [5] sous 
			forme de poils et de vers ; mais comme on ne précise pas le point du 
			corps où se trouvent ces appendices, il est clair que cette 
			assertion ne repose pas sur une observation personnelle. 

			
			
			
			§ 4. Aucun des animaux de ce genre ne produit de petits sans 
			avoir produit d'œufs; et jamais personne n'a pu voir les œufs de 
			l'anguille. Quant aux vivipares, ils ont leurs petits dans la 
			matrice, où ils sont séparément attachés, et non dans le ventre, où 
			ils seraient digérés comme l'est la nourriture. [10] Pour la 
			prétendue distinction du mâle et de la femelle dans les anguilles, 
			qu'on veut établir, parce que le mâle aurait, dit-on, la tête plus 
			forte et plus longue, et que la femelle l'aurait plus petite et plus 
			aplatie, ce n'est pas une différence de mâle et. de femelle, mais 
			seulement une différence d'espèce.

			
			
			
			§ 5. Certains poissons qu'on appelle stériles (ou bréhants), 
			tels que la carpe et le balagros de rivière, [15] n'ont jamais ni 
			œufs, ni laite ; mais ayant une chair compacte et grasse, et un 
			petit intestin, ils sont d'un goût excellent. Quelquefois aussi, de 
			même que, dans les testacés et les plantes, on voit bien un individu 
			qui engendre et qui produit, mais qu'il n'y a pas de mâle qui couvre 
			et féconde, de même, [20] parmi les poissons, cette organisation se 
			retrouve dans les plies, dans les rougets et dans les serrans, qui 
			tous ont des œufs fort apparents. 

			
			
			
			§ 6. Chez les animaux qui marchent et qui ont du sang, sauf 
			les ovipares, les mâles sont presque toujours plus grands que les 
			femelles, et ils ont la vie plus longue ; on peut toutefois excepter 
			le mulet, espèce où les femelles ont, au contraire, la vie plus 
			longue et sont plus grandes. 

			
			
			
			§ 7. [25] Pour les ovipares et les larvipares, comme les 
			poissons et les insectes, les femelles sont plus grosses que les 
			mâles, par exemple les serpents, les araignées, les stellions, les 
			grenouilles. La même remarque s'applique aux poissons, tels que les 
			petits sélaciens, la plupart [30] des poissons qui vivent en 
			troupes, et tous les saxatiles. Ce qui prouve que, [539a] 
			dans le genre poissons, les femelles vivent plus longtemps que les 
			mâles, c'est qu'on pêche des femelles dont on sait qu'elles sont 
			plus vieilles que les mâles.

			
			
			
			§ 8. Dans toutes les espèces d'animaux, le mâle a toujours les 
			parties supérieures et antérieures du corps plus grosses, plus 
			vigoureuses et plus développées ; chez la femelle, ce sont les 
			parties qu'on nomme postérieures et inférieures. [5] C'est là 
			l'organisation qui se présente dans l'homme, et dans le reste des 
			animaux qui marchent et qui sont vivipares. La femelle est toujours 
			dans ces espèces moins musculeuse, et elle a les membres moins 
			vigoureux ; dans les espèces qui ont du poil, ses poils sont plus 
			fins ; et dans les espèces qui n'ont pas de poils, ce sont les 
			organes correspondants qui ont cette finesse. La femelle [10] est 
			aussi de chair plus humide ; ses genoux sont plus cagneux ; ses 
			jambes sont plus grêles; et dans toutes les espèces qui ont des 
			pieds, ces parties sont, chez elle, plus délicates que chez le mâle.

			
			
			
			§ 9. Quant à la voix, dans toutes les espèces qui en ont, celle 
			de la femelle est toujours plus faible et plus aiguë que celle du 
			mâle. Il faut cependant excepter la vache ; car dans le genre bœuf, 
			les femelles ont la voix plus grave que les mâles.

			
			
			
			§ 10. [15] Les parties que la nature a données aux animaux pour 
			leur défense dents, crocs, cornes, ergots, et toutes les parties qui 
			leur ressemblent, sont assez souvent réservées aux mâles 
			exclusivement ; et la femelle ne les a pas. C'est ainsi, par 
			exemple, que la biche, femelle du cerf, n'a pas de cornes; et que, 
			parmi les espèces d'oiseaux qui ont des ergots, les femelles en sont 
			absolument dépourvues. [20] De même, les femelles des sangliers 
			n'ont point de défenses. Dans d'autres espèces ces organes 
			appartiennent aux deux; mais ils sont toujours plus forts dans le 
			mâle et plus développés ; et c'est ainsi que les cornes des taureaux 
			sont plus fortes que celles des vaches.
			
			
			§ 1.
			Il y a mâle et femelle. Ce chapitre sur les sexes n'est guère 
			moins admirable que le précèdent sur la voix. Cuvier n'a dit qu'un 
			mot sur les sexes, Règne animal, Introduction, fonctions 
			organiques, p. 39. On peut voir aussi la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 39, trad. franç. Aujourd'hui, la science distingue 
			quatre modes, au moins, de reproduction dans les animaux : 
			scissiparité, bourgeonnement, reproduction par germes, génération 
			sexuelle. Bien que l'analyse ne soit pas poussée aussi loin, tout ce 
			qu'Aristote dit n'en est pas moins curieux et intéressant. — Il 
			n'y en a pas. Ce sont des hermaphrodites. — C'est seulement à 
			cause d'une ressemblance éloignée. C'est vrai ; mais il valait 
			mieux dire qu'il y avait là une dissemblance réelle. — Chez les 
			animaux immobiles. Voir le Traité spécial de la Génération 
			des animaux, liv. I, ch. t, § 42, édit. et trad. Aubert et 
			Wimmer. Tous les acéphales testacés, comme l'huître, se fécondent 
			eux-mêmes ; voir Cuvier, Règne animal. tome III, p. 1.16. —
			Dans les mollusques. Ceci n'est vrai que de quelques 
			mollusques ; en général, les mollusques présentent toutes les 
			variétés de reproduction, hermaphrodisme, accouplement réciproque, 
			séparation des sexes ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, 
			p. 5. — Dans les crustacés. Ceci n'est pas exact non plus de 
			tous les crustacés, dont les uns sont hermaphrodites, mais dont les 
			autres sont digènes. — Et dans tous ceux... une larve. MM. 
			Aubert et Wimmer proposeraient de lire : « Dans tous les animaux qui 
			marchent, soit à deux pieds, soit à quatre pieds, qui produisent, 
			etc.» Cette correction ne paraît pas indispensable. — Une larve. 
			C'est encore le mot qui me semble le mieux correspondre au mot grec 
			; on pourrait traduire aussi : « Un ver ».

			
			§ 2.
			Dans les testacés. Répétition de ce qui vient d'être dit, du 
			moins en partie, dans le paragraphe précédent. - Comme dans les 
			plantes. La comparaison n'est pas exacte, ni pour les plantes, 
			ni pour les testacés, qui sont en général Hermaphrodites. Aristote 
			ne connaissait pas la fécondation des végétaux, découverte qui n'a 
			eu lieu que bien longtemps après lui.

			
			§ 3.
			Dans les insectes. En général, dans les insectes les sexes 
			sont séparés ; et il aurait fallu désigner plus clairement ceux où 
			on ne les distingue pas. C'est souvent à cause de la petitesse de 
			l'animal. - Dans les poissons. L'exemple qui suit et qui est 
			relatif à l'anguille est frappant. Jusqu'à ces derniers temps, on 
			n'a rien su de plus sur les anguilles que ce qu'en savait Aristote ; 
			mais récemment, on a cru pouvoir distinguer des anguilles mâles, 
			sans qu'on connaisse rien de la fécondation. D'autres zoologistes 
			n'ont constaté que des ovaires. Il y a encore beaucoup d'obscurités 
			sur tous ces points : voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 834, trad. franç. — On dit bien que l'on a vu... 
			Ceci prouve que le problème de la génération des anguilles avait 
			sollicité l'attention des Anciens, aussi vivement que la nôtre. -- 
			Des appendices. MM. Aubert et Wimmer ajoutent : « De couleur 
			verte», sans dire qu'ils ont tiré cette leçon de quelques 
			manuscrits, pour l'introduire dans leur traduction, bien qu'elle ne 
			soit pas dans leur texte. — De vers. Voir le Traité de la 
			Génération des animaux, liv. II, ch. V, p. 174, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer.

			
			§ 4.
			Aucun des animaux de ce genre. Il faut entendre par là les 
			poissons, d'une manière toute générale. - Sans avoir produit 
			d'œufs. Ceci est borné aux poissons qui ressemblent à 
			l'anguille. — Dans le ventre. Ou l'Estomac. — Ce n'est pas 
			une différence... La réponse est décisive.

			
			§ 5.
			Stériles (ou bréhants). Ce second mot, que j'ai mis entre 
			parenthèses, appartient à la langue spéciale des pêcheurs. Le sens 
			du mot grec est douteux. — Le Balagros. J'ai dû reproduire 
			simplement le mot du texte, parce que, jusqu'à présent, on n'a pas 
			pu faire une identification certaine ; mais le Balagros semble 
			analogue â la carpe, et être un poisson d'eau douce, comme elle. —
			Compacte. Le texte dit précisément : « Entièrement solide ». 
			J'ai adopté la leçon proposée par MM. Aubert et Wimmer ; elle 
			consiste dans le changement d'une seule lettre ; la leçon ordinaire 
			n'est pas satisfaisante. — Les plies... les rougets... les 
			serrans. Ces identifications ne sont pas certaines, si ce n'est 
			peut-être la dernière ; quelques traducteurs n'ont fait que 
			reproduire les noms grecs, de psettes, d'érythrins et de channes. Il 
			est probable cependant que l'érythrin doit répondre au rouget, ne 
			serait-ce que par l'étymologie ; quant au serran, on peut s'appuyer. 
			sur l'autorité de Cuvier; Règne animal, tome II, p. i39. Le 
			serran est une espèce de perche de la famille des acanthoptérygiens. 
			Dans le Traité de la Génération des animaux, liv. III, ch. v, 
			p. 242, édit. et trad. Aubert et Wimmer, Aristote cite encore 
			l'érythrin et la channe, qu'il semble considérer comme 
			hermaphrodites.

			
			§ 6.
			Sauf les ovipares. Il ne semble pas que cette exception soit 
			très bien fondée ; et par exemple, chez les gallinacés, les mâles 
			aussi sont plus gros que les femelles. — Le mulet. Il ne 
			paraît pas que la science moderne ait fait une étude comparative de 
			la longévité des mulets et des mules; jusqu'à preuve contraire, on 
			peut donc admettre l'observation que fait ici Aristote.

			
			§ 7.
			Pour les ovipares. D'après ce qui suit, l'expression 
			d'ovipares semble être limitée aux poissons. — Larvipares, ou 
			vermipares. Le fait d'ailleurs est exact pour plusieurs espèces 
			d'insectes; la femelle y est plus grosse que le mâle. Aristote le 
			répète dans le Traité de la Génération, liv. I, ch XVI, p. 
			68, édit. et trad. Aubert et Wimmer. — Les scellions, ou 
			Geckos, que Cuvier identifie avec les ascalabotes des Grecs; 
			Règne animal, tome II, p. 50. — Des poissons qui vivent en 
			troupes. Ceci est bien vague. — Dont on sait qu'elles sont 
			plus vieilles. Il aurait fallu dire comment on le savait; mais 
			peut-être est-il question de poissons, mâles et femelles, pris au 
			moment de leur naissance, et gardés dans des viviers. De cette 
			façon, on aurait pu comparer l'âge des uns et des autres.

			
			§ 8.
			Dans toutes les espèces d'animaux. Ceci paraît être 
			légèrement en contradiction avec ce qui vient d'être dit, au 
			paragraphe précédent. Mais c'est très exact pour les animaux les 
			plus élevés. — Dans l'homme. C'est de toute évidence. - 
			Qui ont cette finesse. J'ai ajouté ces mots pour plus de clarté. 
			- Plus cagneux. Ceci pourrait se rapporter plus 
			particulièrement à la femme; mais il semble qu'ici Aristote parle 
			des animaux en général. — Ses jambes sont plus grêles. Les 
			femmes ont au contraire les jambes plus grosses que les hommes. Voir 
			Schneider, édit. et trad. de l'Histoire des animaux, tome IV, 
			p. 385.

			
			§ 9. 
			Quant à la voix... la vache. Ces observations se trouvent 
			répétées et développées dans le Traité de la Génération des 
			animaux, liv. V, ch. VII, p. 392, édit. et trad. Aubert et 
			Wimmer ; elles sont fort exactes.

			
			§ 10.
			Dents, crocs, cornes, ergots... Toutes ces observations de 
			physiologie comparée sont d'une très grande exactitude ; et la 
			science moderne n'a rien eu à y changer. — Absolument dépourvues. 
			Ou, du moins, ces organes ne sont chez les femelles qu'à l'état 
			rudimentaire, et incapables d'aucun usage pour la défense de la 
			bête. Dans ce quatrième livre, il faut distinguer deux parties : 
			l'une, où Aristote, selon sa méthode personnelle, achève la 
			description des animaux en général, par celle des animaux 
			inférieurs, testacés, crustacés, mollusques et insectes ; l'autre, 
			où il présente des considérations communes à tous les animaux, sur 
			les sens, sur la voix, sur le sommeil, sur les sexes, etc. Cette 
			seconde partie est de la physiologie et de l'anatomie comparée. 
			Aussi l'on fera bien de rapprocher les détails donnés par Aristote 
			de ceux que donne Cuvier, au nom de la science contemporaine, dans 
			son Anatomie comparée Xlle Leçon, et Leçons suivantes ; 
			spécialement, XXVIIe Leçon sur les organes de la voix. Ce 
			rapprochement entre les deux naturalistes montrera une fois de plus 
			quel a été le point de départ de la zoologie et quel est son état 
			actuel ; et il fera apprécier mieux encore l'incomparable génie 
			d'Aristote, qui a fondé la science, et qui l'a représentée à lui 
			seul tout entière, et sans imitateurs, pendant plus de deux mille 
			ans.
		
		
			
			
			FIN DU LIVRE IV
		
	

 


 
 

 
 
 


=== Histoire des animaux livre 5 ===






Aristote, Physique : livre I (bilingue + notes)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		table 
      des matières de l'oeuvre d'Aristote
	
	
		table 
		des matières dE L'HISTOIRE DES ANIMAUX
  




	
  	
  ARISTOTE

	HISTOIRE DES 
	ANIMAUX.
	

	
	
	TOME DEUX

	LIVRE V.

  Traduction franaise : 
BARTHÉLEMY SAINT-HILAIRE.

	LIVRE IV - 
	LIVRE VI

	

	



			
			HISTOIRE DES ANIMAUX

			
			LIVRE CINQUIÈME.

	
			









	
		
			
			
			

			
			LIVRE V

			
			CHAPITRE PREMIER

			
			De la génération des animaux ; ses variétés ; méthode à suivre pour 
			toute la série des animaux ; on terminera par l'homme ; rapports des 
			animaux et des plantes sous le rapport de la génération ; citation 
			de la Théorie des plantes ; singularités parmi les poissons, 
			analogues aux œufs clairs des oiseaux ; générations spontanées dans 
			les matières putréfiées, ou dans les animaux eux-mêmes. — Annonce de 
			travaux ultérieurs.

			
		
		
			
			
			1 
			Ὅσα μὲν οὖν ἔχουσι μόρια τὰ ζῷα πάντα καὶ τῶν ἐντὸς καὶ τῶν ἐκτός, 
			ἔτι δὲ περί τε τῶν αἰσθήσεων καὶ φωνῆς καὶ ὕπνου, καὶ ποῖα θήλεα καὶ 
			ποῖα ἄρρενα, πρότερον εἴρηται περὶ ἁπάντων· [539b] περὶ δὲ 
			τῶν γενέσεων αὐτῶν λοιπὸν διελθεῖν, καὶ πρῶτον περὶ τῶν πρώτων. Εἰσὶ 
			δὲ πολλαὶ καὶ πολλὴν ἔχουσαι ποικιλίαν, καὶ τῇ μὲν ἀνόμοιοι, τῇ δὲ 
			τρόπον τινὰ προσεοίκασιν ἀλλήλαις. 
			2 Ἐπεὶ δὲ διῄρηται τὰ γένη 
			πρότερον, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ νῦν πειρατέον ποιεῖσθαι τὴν θεωρίαν· 
			πλὴν τότε μὲν τὴν ἀρχὴν ἐποιούμεθα σκοποῦντες περὶ τῶν μερῶν ἀπ´ 
			ἀνθρώπου, νῦν δὲ περὶ τούτου τελευταῖον λεκτέον διὰ τὸ πλείστην 
			ἔχειν πραγματείαν.

			
			3 
			Πρῶτον δ´ ἀρκτέον ἀπὸ τῶν ὀστρακοδέρμων, μετὰ δὲ ταῦτα περὶ τῶν 
			μαλακοστράκων, καὶ τὰ ἄλλα δὴ τοῦτον τὸν τρόπον ἐφεξῆς· ἔστι δὲ τά 
			τε μαλάκια καὶ τὰ ἔντομα, καὶ μετὰ ταῦτα τὸ τῶν ἰχθύων γένος, τό τε 
			ζῳοτόκον καὶ τὸ ᾠοτόκον αὐτῶν, εἶτα τὸ τῶν ὀρνίθων· μετὰ δὲ ταῦτα 
			περὶ τῶν πεζῶν λεκτέον, ὅσα τ´ ᾠοτόκα καὶ ὅσα ζῳοτόκα. Ζῳοτόκα δ´ 
			ἐστὶ τῶν τετραπόδων ἔνια, καὶ ἄνθρωπος τῶν διπόδων μόνον.

			
			4 
			Κοινὸν μὲν οὖν συμβέβηκε καὶ ἐπὶ τῶν ζῴων, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν φυτῶν· 
			τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ σπέρματος ἑτέρων φυτῶν, τὰ δ´ αὐτόματα γίνεται, 
			συστάσης τινὸς τοιαύτης ἀρχῆς, καὶ τούτων τὰ μὲν ἐκ τῆς γῆς λαμβάνει 
			τὴν τροφήν, τὰ δ´ ἐν ἑτέροις ἐγγίνεται φυτοῖς, ὥσπερ εἴρηται ἐν τῇ 
			θεωρίᾳ τῇ περὶ φυτῶν. 5 
			Οὕτω καὶ τῶν ζῴων τὰ μὲν ἀπὸ ζῴων γίνεται κατὰ συγγένειαν τῆς 
			μορφῆς, τὰ δ´ αὐτόματα καὶ οὐκ ἀπὸ συγγενῶν, καὶ τούτων τὰ μὲν ἐκ 
			γῆς σηπομένης καὶ φυτῶν, ὥσπερ πολλὰ συμβαίνει τῶν ἐντόμων, τὰ δ´ ἐν 
			τοῖς ζῴοις αὐτοῖς ἐκ τῶν τοῖς μορίοις περιττωμάτων. Τῶν δὴ τὴν 
			γένεσιν ἐχόντων ἀπὸ συγγενῶν ζῴων ἐν οἷς μὲν αὐτῶν ἐστι τὸ θῆλυ καὶ 
			τὸ ἄρρεν, ἐκ συνδυασμοῦ γίνονται· 
			6 ἐν δὲ τῷ τῶν ἰχθύων γένει ἔνια γίνεται οὔτ´ ἄρρενα οὔτε 
			θήλεα, τῷ γένει μὲν ὄντα ἑτέροις τῶν ἰχθύων τὰ αὐτά, τῷ εἴδει δ´ 
			ἕτερα, ἔνια δὲ καὶ πάμπαν ἴδια. Τὰ δὲ θήλεα μέν ἐστιν, ἄρρενα δ´ οὔ· 
			ἐξ ὧν γίνεται ὥσπερ ἐν τοῖς ὄρνισι τὰ ὑπηνέμια. Τὰ μὲν οὖν τῶν 
			ὀρνίθων ἄγονα πάντα ἐστὶ ταῦτα (μέχρι γὰρ τοῦ ᾠὸν γεννῆσαι δύναται ἡ 
			φύσις αὐτῶν ἐπιτελεῖν), ἂν μή τις [540a] αὐτοῖς συμβῇ τρόπος 
			ἄλλος τῆς κοινωνίας πρὸς τοὺς ἄρρενας· περὶ ὧν ἀκριβέστερον ἔσται 
			δῆλον ἐν τοῖς ὕστερον. Τῶν δ´ ἰχθύων ἐνίοις, ὅταν αὐτόματα 
			γεννήσωσιν ᾠά, συμβαίνει ἐκ τούτων καὶ ζῷα γίνεσθαι, πλὴν τῶν μὲν 
			καθ´ αὑτά, τῶν δ´ οὐκ ἄνευ ἄρρενος· ὃν δὲ τρόπον, καὶ περὶ τούτων ἐν 
			τοῖς ἐχομένοις ἔσται φανερόν· σχεδὸν γὰρ παραπλήσια συμβαίνει καὶ 
			ἐπὶ τῶν ὀρνίθων.

			
			7
			Ὅσα δ´ ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεται ἐν ζῴοις ἢ γῇ ἢ φυτοῖς ἢ 
			τοῖς τούτων μορίοις, ἔχουσι δὲ τὸ ἄρρεν καὶ τὸ θῆλυ, ἐκ τούτων 
			συνδυαζομένων γίνεται μέν τι, οὐ ταὐτὸ δ´ ἐξ οὐδενὸς ἀλλ´ ἀτελές, 
			οἷον ἔκ τε τῶν φθειρῶν ὀχευομένων αἱ καλούμεναι κονίδες καὶ ἐκ τῶν 
			μυιῶν σκώληκες καὶ ἐκ τῶν ψυλλῶν σκώληκες ᾠοειδεῖς, ἐξ ὧν οὔτε τὰ 
			γεννήσαντα γίνεται οὔτε ἄλλο οὐδὲν ζῷον, ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα μόνον.

			
			8 
			Πρῶτον μὲν οὖν περὶ τῆς ὀχείας λεκτέον, ὅσα ὀχεύεται, εἶτα μετὰ 
			ταῦτα περὶ τῶν ἄλλων ἐφεξῆς, τά τε καθ´ ἕκαστα καὶ τὰ κοινῇ 
			συμβαίνοντα περὶ αὐτῶν. 

			
			

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 On vient de parler précisément des parties qu'ont tous les 
			animaux, parties internes, parties externes; on a parlé des sens, de 
			la voix, du sommeil, de la distinction des mâles et des femelles; et 
			l'on a jusqu'ici traité de tous ces sujets; il reste à étudier [539b] la 
			génération des animaux. Et tout d'abord, nous devrons commencer par 
			les commencements. Les variétés de la génération sont 
			très nombreuses et très considérables, tantôt tout à fait 
			dissemblable», tantôt ayant entre elles une certaine similitude.2 
			Puisque l'on a d'abord divisé et étudié les animaux par genres, nous 
			tâcherons de suivre ici la même marche, dans cette nouvelle 
			exposition. Nous y mettrons cependant une différence : 
			antérieurement nous partions de l'homme pour connaître et décrire 
			les parties des animaux; maintenant, au contraire, nous ne parlerons 
			de l'homme qu'en dernier lien, parce qu'il exige infiniment plus de 
			détails.

			
			3 Nous débuterons premièrement par les 
			testacés; nous passerons 
			ensuite aux crustacés; et nous procéderons, selon la même méthode, à 
			l'étude des autres espèces d'animaux, c'est-à-dire que nous irons 
			aux mollusques, aux insectes; puis après, aux poissons, tant les 
			vivipares que les ovipares ; puis ensuite aux oiseaux. Après eux, 
			nous en viendrons aux animaux qui marchent sur le sol, en 
			distinguant, parmi eux, les ovipares et les vivipares; car s'il y a 
			bien des quadrupèdes qui soient vivipares, l'homme est le seul qui 
			le soit parmi les bipèdes.

			
			4 Ici, il se trouve un point commun entre les animaux, comme il y en 
			a entre les plantes; ainsi, certaines plantes proviennent par germes 
			d'autres plantes; il en est aussi qui poussent spontanément, comme 
			ayant en elles-mêmes un principe constituant de ce genre. Parmi les 
			plantes encore, les unes tirent leur nourriture de la terre ; mais 
			il y en a aussi qui poussent sur d'autres plantes, ainsi qu'on l'a 
			dit dans la Théorie sur les Plantes.5 De même, il y a des animaux 
			qui naissent d'autres animaux, par homogénéité de forme; mais il en 
			est d'autres qui naissent spontanément, et non pas d'êtres du même 
			genre qu'eux. Et parmi ces derniers, les uns viennent de la terre 
			putréfiée ou de plantes pourries, comme on le voit pour bien des 
			insectes; d'autres se produisent dans les animaux eux-mêmes, et 
			proviennent des excrétions qui restent dans les divers organes. 
			Quant aux espèces où la génération dérive de parents homogènes, elle 
			a lieu par l'accouplement, toutes les fois qu'il y a mâle et femelle 
			dans ces espèces.6 Pour les poissons, il y en a qui ne sont ni mâles 
			ni femelles ; génériquement, ils sont identiques au reste des 
			poissons; mais par l'espèce, ils sont autres; et ils forment même 
			parfois une espèce toute particulière. Il y a bien des femelles; 
			mais il n'y a pas de mâles ; et alors les femelles produisent 
			quelque chose comme les œufs-clairs des oiseaux. Tous ces œufs chez 
			les oiseaux sont inféconds, la nature ne pouvant pousser la 
			génération au-delà de l'œuf, s'il n'y a pas [540a] quelque contact avec le 
			mâle sous toute autre forme. Mais nous expliquerons, plus tard, ces 
			détails avec plus de précision. Dans quelques espèces de poissons, 
			où les femelles produisent des œufs à elles seules, il arrive qu'il 
			sort des petits vivants de ces œufs, tantôt parla femelle sans le 
			mâle, tantôt avec le secours du mâle* Mais ces détails encore 
			s'éclairciront dans ce que nous dirons par la suite; et l'on verra 
			qu'ils se retrouvent à peu de chose près comme dans les oiseaux.

			
			7 Pour les animaux qui naissent spontanément dans d'autres animaux, 
			dans la terre, dans les plantes, ou dans leurs parties, et qui ont 
			les deux sexes, le mâle et la femelle, c'est de l'accouplement des 
			deux qu'il sort un produit; mais il n'est jamais identique à l'être 
			d'où il sort; et ce produit est toujours imparfait. C'est ainsi que 
			de l'accouplement des poux viennent ce qu'on nomme des lentes ; que 
			les mouches viennent des larves ; et que des papillons viennent des 
			larves qui ressemblent à des œufs. Mais de ces produits, il ne sort, 
			ni d'animaux comme les parents, ni même aucun autre animal; et ces 
			produits restent uniquement ce qu'ils sont.

			
			8 Nous nous occuperons donc en premier lieu de l'accouplement dans 
			les espèces où il existe; et après l'accouplement, nous traiterons 
			des autres modes de génération, en expliquant successivement ce qui 
			est particulier à chacune des espèces, et ce qui leur est commun à 
			toutes.

			
			
			
			§ 1. Il reste à étudier la génération. 
			Ce qu'Aristote va dire ici sur la génération peut être considéré 
			comme le résumé de l'ouvrage spécial qu'il a consacré à cette vaste 
			question, et qui est un des plus admirables parmi tous ceux qu'il a 
			composés. 

			
			— Commencer par les commencements..La répétition est dans le texte ; et c'est une forme de style qui 
			est habituelle à Aristote. On en trouverait dans ses œuvres de 
			fréquents exemples. 

			
			— Les variétés de la génération. Les 
			observations étaient déjà assez nombreuses au temps d'Aristote, pour 
			qu'il put en tirer cette généralité, qui est fort exacte. Aujourd'hui, la 
			science moderne ne dirait pas mieux, quoiqu'elle en sache beaucoup 
			plus. Voir le Timée de Platon, trad. de H. Cousin, p. 240 ; il est à 
			remarquer qu'Aristote ne parle pas des théories de son maître.

			
			§ 2. Étudié les animaux par genres. C'est en effet ce qu'Aristote a 
			tenté de faire dans tout ce qui précède, quoique sa nomenclature ne 
			fût pas déterminée et arrêtée comme d'autres ont pu l'être plus 
			tard

			
			.— Antérieurement. Voir plus haut, liv. I, ch. 
			VI, § 12.

			
			— Nous ne parlerons de 
			l'homme qu'en dernier lieu. Aristote a tenu 
			cette promesse, et il est revenu sur la génération de l'homme dans 
			le livre VIIe. Le Xe livre, qui est apocryphe et si peu digne du 
			philosophe, ne peut être regardé comme authentique.

			
			§ 3. Testacés... crustacés... mollusques... insectes..., etc., etc. 
			On peut regarder ce passage comme un des plus nets sur la 
			classification aristotélique du règne animal. Dans ses traits les 
			plus généraux, elle est conforme à la nature; et c'est encore celle 
			que suit la science moderne,quand elle 
			commence, comme elle le fait souvent, par les animaux inférieurs 
			pour remonter jusqu'à l'homme, le plus parfait de tous les êtres. 
			

			
			— 
			Parmi les bipèdes. Les oiseaux, les seuls bipèdes après l'homme, 
			sont tous ovipares, selon Aristote.

			
			§ 4. Un point commun entre les animaux... les plantes. Ces 
			rapprochements ne sont pas inexacts ; mais ils sont secondaires, et 
			l'auteur lui-même n'y attache pas plus d'importance qu'il ne 
			convient. 

			
			— Qui poussent spontanément. Ceci ne se comprend pas bien 
			; ou plutôt, c'est inexact. Toute plante vient nécessairement d'un 
			germe, et aucune ne vient d'elle-même, pas plus qu'aucun être 
			vivant. Seulement, il arrive que le germe est tellement ténu qu'il 
			en est invisible ; mais il n'en existe pas moins. Il n'y a pas, dans 
			la Flore du monde, de génération spontanée, non plus que nulle part 
			ailleurs. 

			
			— Qui poussent sur 
			d'autres plantes. Ceci est exact; et il 
			y a des parasites en botanique, comme dans les animaux.

			
			— La Théorie 
			sur les Plantes. On ne peut pas douter qu'Aristote n'ait voulu 
			désigner ici un de ses ouvrages, et l'on peut affirmer qu'il avait 
			cultivé la botanique comme toutes les autres sciences. Théophraste, 
			son élève, n'a fait que suivre ses conseils ; et selon toute apparence, ses leçons. 
			Dans le Catalogue de Diogène Laêrce, il se trouve un Traité des 
			Plantes, en deux livres, édit. Firmin-Didot, p. 116, ligne 59. Voir 
			aussi le Traité de la Génération des animaux, où Aristote annonce 
			des recherches sur la génération des plantes, liv. I, ch. iii, p. 42) 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			§ 5. Par homogénéité de forme. C'est le cas le plus habituel; le 
			produit est de même nature que les auteurs. 

			
			— Spontanément. Le 
			microscope a appris aux Modernes que c'est là une erreur ; mais 
			cette erreur est bien pardonnable chez les Anciens. 

			
			— De la terre 
			putréfiée ou de plantes pourries. C'était là eu effet ce que donnait 
			l'apparence, parce qu'on ne se rendait pas compte de tout ce que 
			recelaient les plantes ou la terre. 

			
			— Dans les animaux eux-mêmes. Ce 
			sont les vers intestinaux, par exemple, pour lesquels la zoologie 
			moderne a fait une classe à part. Voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 281, trad. franc. 

			
			— Des excrétions. Par ces détails, 
			Aristote semble croire que ces animaux parasites sont venus du 
			dehors, en germe au moins, dans les hôtes où ils vivent. 

			
			— Elle a 
			lieu par Γaccouplement. C'est le mode de reproduction le plus 
			général dans les animaux supérieurs. Voir le Traité de la Génération 
			des animaux, au début.

			
			§ 6. Pour les poissons... Aristote veut parler ici des poissons 
			hermaphrodites. Mais il eût été bon de citer quelques espèces, précisément 
			à cause de la particularité qu'elles offrent.

			
			— Mais il n'y a pas 
			de mâles. Ceci encore exigeait plus de précision ; car alors, ou la 
			reproduction n'est pas possible, ou ces espèces sont hermaphrodites. 
			J'ai d'ailleurs admis la leçon proposée par MM. Aubert et Wimmer, 
			bien qu'elle ne fût pas indispensable. 

			
			— Pousser la génération 
			aurdelà de l'oeuf. Cette expression est remarquable de justesse et de 
			force. 

			
			— Plus tard.
			Voir plus loin, liv. VI, ch. II, §§ 5 et suiv., 
			et les deux chapitres entiers ii et iii sur les œufs des oiseaux, et 
			sur les développements successifs de l'œuf. 

			
			— Dans quelques espèces de poissons. 
			Il aurait fallu en désigner nommément 
			quelques-unes. 

			
			— Produisent.... à elles seules. Ce n'est pas 
			possible : ou les œufs sont fécondés par le mâle ; ou l'espèce est 
			hermaphrodite. 

			
			— Sans le mâle. L'action du mâle s'est exercée 
			antérieurement ; et c'est seulement l'observation du naturaliste qui 
			est en défaut.

			
			— Ce que nous dirons par la suite. Voir, plus loin, 
			les chap. ii et iii du VIe livre, sur les œufs des oiseaux.

			
			§ 7. Qui naissent spontanément. Voir 
			plus haut, §4. 

			
			— Et qui ont les deux sexes... de l'accouplement des 
			deux. Ceci semble une contradiction de ce qui précède. Si ces 
			animaux viennent d'un accouplement, ils ne naissent pas 
			spontanément. Tout ce paragraphe est obscur; et Aristote n'a pas 
			suffisamment connu les métamorphoses des insectes. 

			
			— Et ce produit 
			est toujours imparfait. Il aurait fallu dire plus spécialement en 
			quoi consiste cette imperfection. 

			
			— De l'accouplement des poux. Il 
			paraît qu'ici l'observation a été poussée assez loin ; car 
			l'accouplement de ces animalcules est fort difficile à constater.

			
			— Des lentes. Lee lentes sont des œufs de poux. 
			

			
			— Des larves. Je crois 
			que c'est le sens exact du mot grec. 

			
			— Qui ressemblent à des œufs. 
			Aristote pouvait aller plus loin, et affirmer que ce sont de 
			véritables œufs. 

			
			— Ni d'animaux comme les parents, ni même aucun 
			autre animal. Il est singulier qu*Aristote se soit trompé i ce 
			point, et qu'il n'ait pas vu qu'après les métamorphoses successives, 
			l'animal reproduisait exactement les auteurs d'où il provient. 
			

			
			— 
			Restent uniquement ce qu'ils sont. C'est méconnaître tout à fait la 
			suite des métamorphoses. Voir plus loin, ch. xxv, § 1. § 8. Nous nous 
			occuperons donc..
			Voir tous les chapitres qui suivent, sur l'accouplement, dans toute 
			la série animale. 

			
			— Ce qui est particulier... est commun. 
			Excellente méthode, qu'aucun naturaliste n'a pratiquée mieux 
			qu'Aristote.

		
		
			
			
			CHAPITRE II. 

			
			Des accouplements ; leurs variétés ; organes spéciaux de la 
			génération chez tous les animaux qui ont du sang ; accouplement des 
			animaux qui urinent par derrière; singularité de la femelle du 
			lièvre; accouplement des oiseaux en général; accouplements des ours, 
			des hérissons terrestres, des cerfs, des vaches, des loups, des 
			chats ; accouplement prolongé des chameaux ; lieux où ils 
			s'accouplent ; accouplement des éléphants ; accouplement des 
			phoques.

		
		
			
			
			1 
			Ὀχεύεται μὲν οὖν ταῦτα τῶν ζῴων ἐν οἷς ὑπάρχει τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν, 
			εἰσὶ δ´ αἱ ὀχεῖαι οὔθ´ ὅμοιαι πᾶσιν οὔθ´ ὁμοίως ἔχουσαι. Τὰ μὲν γὰρ 
			ζῳοτόκα καὶ πεζὰ τῶν ἐναίμων ἔχει μὲν ὄργανα πάντα τὰ ἄρρενα πρὸς 
			τὴν πρᾶξιν τὴν γεννητικήν, οὐ μὴν ὁμοίως γε πάντα πλησιάζουσιν, 
			2 ἀλλὰ τὰ μὲν 
			ὀπισθουρητικὰ συνιόντα πυγηδόν, οἷον λέοντές τε καὶ δασύποδες καὶ 
			λύγκες· τῶν δὲ δασυπόδων καὶ πολλάκις ἡ θήλεια προτέρα ἀναβαίνει ἐπὶ 
			τὸν ἄρρενα. Τῶν δ´ ἄλλων τῶν μὲν πλείστων ὁ αὐτὸς τρόπος· τὸν 
			ἐνδεχόμενον γὰρ ποιοῦνται συνδυασμὸν τά τε πλεῖστα τῶν τετραπόδων, 
			ἐπιβαίνοντος ἐπὶ τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος, 
			3 καὶ τὸ τῶν ὀρνίθων ἅπαν 
			γένος οὕτω τε καὶ μοναχῶς. Εἰσὶ δὲ διαφοραί τινες καὶ περὶ τοὺς 
			ὄρνιθας· τὰ μὲν γὰρ συγκαθείσης τῆς θηλείας ἐπὶ τὴν γῆν ἐπιβαίνει τὸ 
			ἄρρεν, ὥσπερ αἱ ὠτίδες καὶ οἱ ἀλεκτρυόνες, τὰ δ´ οὐ συγκαθείσης τῆς 
			θηλείας, οἷον αἱ γέρανοι· ἐν τούτοις γὰρ ὁ ἄρρην ἐπιπηδῶν ὀχεύει τὴν 
			θήλειαν, καὶ συγγίνεται ὥσπερ καὶ τὰ στρουθία ὀξέως. [540b]
			4 Τῶν δὲ τετραπόδων αἱ 
			ἄρκτοι παρακεκλιμέναι τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ τἆλλα ἐπὶ τῶν ποδῶν 
			ποιούμενα τὴν ὀχείαν, πρὸς τὰ πρανῆ τῶν θηλειῶν τὰ ὕπτια τῶν 
			ἀρρένων· οἱ δὲ χερσαῖοι ἐχῖνοι ὀρθοὶ τὰ ὕπτια πρὸς ἄλληλα ἔχοντες. 
			Τῶν δὲ ζῳοτόκων καὶ μέγεθος ἐχόντων οὔτε τοὺς ἄρρενας ἐλάφους αἱ 
			θήλειαι ὑπομένουσιν, εἰ μὴ ὀλιγάκις, οὔτε τοὺς ταύρους αἱ βόες διὰ 
			τὴν τοῦ αἰδοίου συντονίαν, ἀλλ´ ὑπάγοντα τὰ θήλεα δέχονται τὴν 
			γονήν· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἐλάφων ὦπται τοῦτο συμβαῖνον, τῶν γε 
			τιθασσῶν. 5 Λύκος δ´ 
			ὀχεύει καὶ ὀχεύεται τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ καὶ κύων. Οἱ δ´ αἴλουροι 
			οὐκ ὄπισθεν συνίοντες, ἀλλ´ ὁ μὲν ὀρθός, ἡ δὲ θήλεια ὑποτίθησιν 
			αὑτήν· εἰσὶ δὲ τὴν φύσιν αἱ θήλειαι ἀφροδισιαστικαί, καὶ προσάγονται 
			τοὺς ἄρρενας εἰς τὰς ὀχείας, καὶ συνοῦσαι κράζουσιν. 
			6 Αἱ δὲ κάμηλοι ὀχεύονται 
			τῆς θηλείας καθημένης· περιβεβηκὼς δ´ ὁ ἄρρην ὀχεύει, οὐκ ἀντίπυγος, 
			ἀλλὰ καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα τετράποδα· καὶ διημερεύει τὸ μὲν ὀχεῦον τὸ 
			δ´ ὀχευόμενον. Ἀποχωροῦσι δ´ εἰς ἐρημίαν, ὅταν ποιῶνται τὴν ὀχείαν, 
			καὶ οὐκ ἔστι πλησιάσαι ἀλλ´ ἢ τῷ βόσκοντι. Τὸ δ´ αἰδοῖον ἔχει ὁ 
			κάμηλος νεῦρον οὕτως ὥστε καὶ νευρὰν ποιοῦνται ἐκ τούτου τοῖς 
			τόξοις. 7 Οἱ δ´ 
			ἐλέφαντες ὀχεύονται μὲν ἐν ταῖς ἐρημίαις, μάλιστα δὲ περὶ τοὺς 
			ποταμοὺς καὶ οὗ διατρίβειν εἰώθασιν· ὀχεύεται δ´ ἡ μὲν θήλεια 
			συγκαθιεῖσα καὶ διαβαίνουσα, ὁ δ´ ἄρρην ἐπαναβαίνων ὀχεύει. Ὀχεύεται 
			δὲ καὶ ἡ φώκη καθάπερ τὰ ὀπισθουρητικὰ τῶν ζῴων, καὶ συνέχονται ἐν 
			τῇ ὀχείᾳ πολὺν χρόνον, ὥσπερ αἱ κύνες· ἔχουσι δὲ καὶ τὸ αἰδοῖον οἱ 
			ἄρρενες μέγα.

			
			

			
			

			
			
			1 Les animaux s'accouplent dans toutes les espèces où il y a mâle et 
			femelle ; mais les accouplements ne sont pas les mêmes dans toutes 
			les espèces, et ils n'ont pas lieu de la même façon. Parmi les 
			animaux qui ont du sang, tous les vivipares qui ont des pieds, sont 
			pourvus d'organes spéciaux pour l'œuvre de la génération; mais le 
			rapprochement ne se fait pas chez tous de la même manière. 
			2 Les 
			animaux qui urinent par derrière s'accouplent par le derrière aussi, 
			comme les lions, les lièvres et les lynx. Dans les lièvres, c'est 
			souvent la femelle qui d'abord monte sur le mâle. Chez le reste des 
			animaux, le mode de l'accouplement est le plus généralement 
			identique ; et c'est ainsi que presque tous les quadrupèdes n'ont 
			qu'un seul accouplement possible, le mâle montant sur la femelle. 3 
			Dans le genre entier des oiseaux, il n'existe que ce seul et unique 
			mode d'accouplement. Mais cependant les oiseaux eux-mêmes présentent 
			quelques différences. Ainsi, chez les uns la femelle se baisse sur 
			la terre et le mâle monte sur elle, comme on le voit pour les oies 
			et les coqs. D'autres fois, la femelle ne s'accroupit pas ; les 
			grues par exemple, où le mâle met ses pattes sur la femelle restée 
			debout; et l'accouplement est aussi rapide que chez les moineaux.[540b]
			4 
			Parmi les quadrupèdes, les ourses femelles s'accroupissent de la 
			même façon que les autres espèces qui s'accouplent en restant sur 
			leurs jambes, le dessous du corps des mâles étant sur le dos des 
			femelles. Les hérissons de terre se tiennent tout droits, le 
			dessous de leurs corps étant tournés l'un vers l'autre. Parmi les 
			vivipares de grandes dimensions, les femelles des cerfs ne 
			supportent le mâle que quelques instants, de même que les vaches ne 
			supportent qu'un instant les taureaux, à cause de la roideur de la 
			verge ; et les femelles ne reçoivent alors la semence qu'en 
			s'affaissant. On a pu souvent observer le fait sur des cerfs 
			privés. 5 Le loup s'accouple absolument comme le chien, tant le mâle 
			que la femelle. Les chats ne s'accouplent pas par derrière; mais le 
			mâle se met tout droit, et la femelle se glisse dessous. Les chattes 
			sont naturellement très ardentes ; elles provoquent les mâles à 
			l'accouplement, et elles crient pendant qu'il dure. 
			6 Les chameaux 
			s'accouplent, la femelle ayant les jambes fléchies; le mâle 
			s'approche et la couvre, sans que les croupes soient opposées, mais 
			de la même manière que tous les autres quadrupèdes. Ils restent 
			accouplés, couvrant et couvert, un jour entier; mais quand ils 
			veulent s'accoupler, ils se retirent dans un lieu désert, et ils ne 
			se laissent approcher que par leur gardien. La verge du chameau est 
			si nerveuse qu'on en peut faire des cordes pour les arcs. 
			7 Les 
			éléphants s'accouplent dans des lieux écartés, de préférence sur les 
			bords des rivières, et dans des endroits qui leur sont familiers. La 
			femelle reçoit le mâle en s'abaissant et en écartant les jambes; et 
			le mâle la couvre en montant dessus. Les phoques s'accouplent comme 
			les animaux qui urinent par derrière; et ils restent attachés 
			très longtemps dans l'accouplement, comme les chiens. Les mâles ont 
			une très grande verge.

			
			
			§ 1. Les animaux s'accouplent... Ce chapitre et les suivants sur 
			l'accouplement des animaux sont très-remarquables, en dépit de 
			quelques erreurs. La zoologie moderne en sait beaucoup plus long que 
			l'Antiquité sur ce sujet ; mais je doute qu'aucun naturaliste en ait 
			parié avec plus de grandeur, pas même Buffon. 

			
			— Parmi les animaux 
			qui ont du sang. On sait qu'Aristote sépare les animaux en deux 
			grandes classes : ceux qui ont du sang, et ceux qui n'en ont pas; nos animaux à sang rouge, et 
			nos animaux à sang blanc.

			
			§ 2. Comme les lions, les lièvres... Buffon a réfuté cette erreur et 
			quelques autres d'Aristote sur la physiologie et l'organisation du 
			lion; tome XVI, p. 22, édit. de 1830. Le lion s'accouple comme tous 
			les autres quadrupèdes. 

			
			— C'est souvent la femelle. Le fait paraît 
			exact; mais ce n'est pas un accouplement véritable; et 
			l'accouplement n'a lieu que quand le mâle couvre à son tour la 
			femelle.

			
			— Chez le reste des animaux. C'est-à-dire, 
			à l'exception 
			des trois espèces dont on vient de parler. 

			
			— Presque tous. Cette 
			restriction tient à ce qui a été dit du lion, du lièvre et du lynx. 
			Sur le lion et le lièvre, voir plus loin la même erreur répétée, 
			liv. VI, ch. XXVIII. 

			
			— Dans le genre entier des oiseaux. Observation 
			exacte.

			
			§ 3. Quelques différences. On voit que l'analyse de ces détails 
			était déjà fort avancée du temps d'Aristote. C'est que les animaux 
			domestiques, et les oiseaux en particulier, offraient des occasions fréquentes et faciles : les oies, les 
			coqs, etc. 

			
			— Les grues par exemple. Les zoologistes modernes n'ont 
			pas fait d'observations à cet égard. 

			
			— Chez les moineaux. — Le fait 
			est connu de tout le monde.

			
			§ 4. Les ourses femelles. Il ne paraît pas qu'il y ait là rien de 
			particulier, qui méritât d'être noté. 

			
			— Les hérissons de terre.... 
			L'accouplement ne peut se faire d'une autre façon, à cause des 
			piquants qui empêcheraient l'approche par le dos. 

			
			— Que quelques 
			instants. MM. Aubert et Wimmer proposent de supprimer ces mots. 
			

			
			— 
			Qu'en s'affaissant. La traduction de Camus, louée par MM. Aubert et 
			Wimmer, est un peu différente : « qu'en cherchant à se soustraire 
			aux efforts du mâle. » Je ne sais pas si le sens du mot grec a toute 
			cette portée.

			
			§ 5. Ne s'accouplent pas par derrière. Il semble qu'Aristote fait allusion ici à quelque croyance 
			vulgaire qu'il réfute. 

			
			— Elles crient.... Toutes ces observations 
			sont des plus exactes.

			
			§ 6. Et la couvre. Le mot du texte semble indiquer, en outre, que le 
			chameau entoure la femelle, sans doute avec ses pieds de devant, 
			comme l'ont supposé quelques traducteurs. 

			
			— Sans que les croupes 
			soient opposées. Même remarque que pour les chats. 

			
			— Un jour entier. 
			C'est bien la force de l'expression grecque; mais il est possible 
			aussi qu'elle signifie simplement : « rester longtemps, demeurer 
			longtemps, » II paraît qu'en fait l'accouplement des chameaux dure 
			d'une demi-heure à une heure. — Si nerveuse. Le mot dont se sert le 
			texte dans la plupart des manuscrits est incorrect ; plusieurs 
			éditeurs l'ont légèrement changé pour le rendre plus régulier. Le 
			sens reste d'ailleurs tout à fait le même. On fait des emplois 
			analogues de la verge de plusieurs autres animaux.

			
			§ 7. Sur les bords des rivières. Buflbn remarque aussi que « les « 
			éléphants aiment les bords des « fleuves, et qu'ils recherchent « 
			les bois les plus épais et les « solitudes les plus profondes « pour 
			s'accoupler sans trouble, « et s'abandonner sans réserve à toutes 
			les impulsions de la nature ». Le grand naturaliste s'étend fort 
			au long sur les amours des éléphants; il parle même de pudeur et de 
			décence ; et il prête à ces animaux des sentiments qui sont l'apanage exclusif 
			de l'homme, dans l'état de civilisation la plus avancée; tome XVI, 
			pp. 204 et 206 et suiv. édit. de 1830. Évidemment, Buffon a fort 
			exagéré ; et la sobriété d'Aristote est très-préférable aux 
			développements que le zoologiste français a donnés à ses idées. 
			

			
			— Et 
			le mâle la couvre.... Buffon, qui avait cru d'abord, d'après les 
			récits de quelques voyageurs, que la femelle de l'éléphant se 
			renverse sur le dos pour recevoir le mâle, a modifié ensuite cette 
			opinion d'après d'autres témoignages, et il est revenu à celle 
			d'Aristote ; tome XVI, pp. 332 et 360, édit. de 1830. Sauf quelques 
			particularités, les éléphants s'accouplent comme tous les 
			quadrupèdes. 

			
			— Les phoques.... par derrière. Il ne paraît pas que la 
			science moderne ait fait des observations spéciales sur 
			l'accouplement de ces amphibies, qui forment un des ordres de la 
			classe des mammifères ; voir Cuvier, Règne animal, p. 166, et la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 1072. Jusqu'à preuve contraire, 
			il faut s'en tenir à ce que dit ici Aristote, bien que ce soit assez 
			peu satisfaisant, et peut-être erroné. 

			
			— Comme les chiens. Ceci 
			semble peu probable d'après la conformation des phoques. Quelques 
			naturalistes croient que la femelle du phoque doit être couchée sur 
			le dos pour que l'accouplement soit possible; mais le fait n'est pas 
			certain.

		
		
			
			
			CHAPITRE III.

			
			De l'accouplement des quadrupèdes ovipares ; la tortue de mer et de 
			terre ; les trygons, les grenouilles ; accouplement des serpents et 
			des lézards.

			
		
		
			
			
			1 
			Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τῶν πεζῶν τὰ τετράποδα καὶ ᾠοτόκα ποιεῖται 
			τὴν ὀχείαν. Τὰ μὲν γὰρ ἐπιβαίνοντα καθάπερ τὰ ζῳοτόκα, οἷον χελώνη 
			καὶ ἡ θαλαττία καὶ ἡ χερσαία. Ἔχουσι δέ τι εἰς ὃ οἱ πόροι 
			συνάπτουσιν καὶ ᾧ ἐν τῇ ὀχείᾳ πλησιάζουσιν, οἷον φρῦναι καὶ βάτραχοι 
			καὶ πᾶν τὸ τοιοῦτον γένος. 2 
			Τὰ δ´ ἄποδα καὶ μακρὰ τῶν ζῴων, οἷον ὄφεις τε καὶ [541a] 
			σμύραιναι, περιπλεκόμεναι τοῖς ὑπτίοις πρὸς τὰ ὕπτια. Οὕτω δὲ σφόδρα 
			οἵ γ´ ὄφεις περιελίττονται ἀλλήλοις, ὥστε δοκεῖν ἑνὸς ὄφεως 
			δικεφάλου τὸ σῶμα εἶναι ἅπαν. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὸ τῶν σαύρων 
			γένος· ὁμοίᾳ γὰρ περιπλοκῇ ποιοῦνται τὴν ὀχείαν. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Parmi les animaux qui ont des pieds et qui marchent sur le sol, 
			les quadrupèdes ovipares ont la même manière de s'accoupler que les 
			vivipares. Ainsi, chez les uns, le mâle couvre la femelle, comme le 
			fait la tortue de mer et de terre. Ils ont un organe où se 
			réunissent les canaux générateurs, et qui leur sert à s'approcher 
			dans l'accouplement, comme on le voit dans les trygons, dans les 
			grenouilles et dans toutes les espèces analogues. 
			2 Les autres qui 
			n'ont pas de pieds et qui sont de forme allongée, comme les serpents 
			[541a] et les murènes, s'entrelacent ventre contre ventre; et les serpents 
			se serrent si fort l'un à l'autre, dans cet enroulement, qu'ils 
			semblent ne plus former que le corps entier d'un seul serpent à deux 
			têtes. C'est encore de la même manière que l'accouplement se fait 
			chez les lézards; et un entrelacement pareil leur est nécessaire 
			pour s'accoupler.

			
			
			§ 1. Qui ont des pieds et qui marchent 
			sur le sol. Le texte grec est moins explicite ; mais le terme dont 
			il se sert a ce double sens.

			
			— Comme le fait la tortue de mer et de 
			terre. Les naturalistes modernes sont partagés sur ce point ; et il 
			y en a qui sont contraires à l'opinion d'Aristote. 

			
			— Ils ont un 
			organe.... Ceci indique qu'Aristote avait fait des observations, 
			et, sans doute, des dissections fort attentives. 

			
			— Les trygons. 
			Voir plus haut, liv. I, ch. v, § 4 et la note. Le Trygon, dans les 
			nomenclatures d'Aristote, paraît être la pasténague des Latins et 
			des Modernes. C'est une espèce de raie, et par conséquent de 
			sélacien ; voir le chapitre suivant, § i. Voir aussi Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 199, et Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			820. La science moderne a conservé le mot de Trygon, bien qu'il soit 
			assez obscur. MM. Aubert et Wimmer voudraient rejeter tout ce 
			paragraphe. Ce scrupule me semble excessif.

			
			§ 2. Les autres. Ceci répond à la distinction faite au paragraphe
			précédent: « Chez les uns »

			
			— Qui n'ont pas de pieds. Par opposition aux ovipares quadrupèdes, comme les sauriens. Voir plus haut, 
			liv. II, ch. x, § 1.

			
			— Les murènes. Voir plus haut, liv. II, ch. ix, 
			§ 5. Ceci n'est peut-être pas très-exact; maie l'accouplement des 
			serpents, tel que le décrit Aristote, est bien connu. 

			
			— Chez les 
			lézards, dont l'organisation se rapproche beaucoup
			de celle des serpents. Mais, chez les lézarde, l'entrelacement η est 
			pas aussi facile que chez les serpents ; et l'accouplement dure 
			moins longtemps.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE IV. 

			
			De l'accouplement des poissons; accouplement particulier des 
			sélaciens ; accouplement des dauphins et des cétacés ; appendices 
			des sélaciens mâles, près de l'orifice excrétoire ; absence de 
			testicules chez les poissons et les serpents ; canaux qui en 
			tiennent lieu ; canal extérieur unique chez les vivipares pour 
			l'excrétion de la semence et de l'urine ; obscurités sur 
			l'accouplement des poissons ; explications diverses ; pèche sur les 
			côtes de Phénicie; accouplement des perdrix. Résumé sur la 
			fécondation véritable des poissons.

		
		
			
			
			1 
			Οἱ δ´ ἰχθύες ἅπαντες, ἔξω τῶν πλατέων σελαχῶν, παραπίπτοντες τὰ 
			ὕπτια πρὸς τὰ ὕπτια ποιοῦνται τὸν συνδυασμόν. Τὰ δὲ πλατέα καὶ 
			κερκοφόρα, οἷον βάτος καὶ τρυγὼν καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐ μόνον 
			παραπίπτοντα ἀλλὰ καὶ ἐπιβαίνοντα τοῖς ὑπτίοις ἐπὶ τὰ πρανῆ τῶν 
			θηλειῶν, ὅσοις μὴ ἐμποδίζει τὸ οὐραῖον δεινὸν ἔχον πάχος. 
			2 Αἱ δὲ ῥῖναι, καὶ ὅσοις 
			τῶν τοιούτων πολὺ τὸ οὐραῖον, παρατριβόμενα μόνον ὀχεύεται τὰ ὕπτια 
			πρὸς τὰ ὕπτια. Εἰσὶ δέ τινες οἳ ἑωρακέναι φασὶ καὶ συνεχόμενα τῶν 
			σελαχῶν ἔνια ὄπισθεν, ὥσπερ τοὺς κύνας.
			3 Ἔστι δ´ ἐν πᾶσι τοῖς 
			σελαχώδεσι μεῖζον τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος· σχεδὸν δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις 
			ἰχθύσι τὰ θήλεα μείζω τῶν ἀρρένων. Σελάχη δ´ ἐστὶ τά τ´ εἰρημένα καὶ 
			βοῦς καὶ λάμια καὶ ἀετὸς καὶ νάρκη καὶ βάτραχος καὶ πάντα τὰ 
			γαλεώδη. Τὰ μὲν οὖν σελάχη πάντα τεθεώρηται ὑπὸ πολλῶν τούτους 
			ποιούμενα τοὺς τρόπους τὴν ὀχείαν· χρονιωτέρα γὰρ ἡ συμπλοκὴ πάντων 
			τῶν ζῳοτόκων ἐστὶν ἢ τῶν ᾠοτόκων. 
			4 Καὶ δελφῖνες δὲ καὶ πάντα τὰ κητώδη τὸν αὐτὸν τρόπον· 
			παραπίπτοντα γὰρ ὀχεύει παρὰ τὸ θῆλυ τὸ ἄρρεν, καὶ χρόνον οὔτ´ 
			ὀλίγον οὔτε λίαν πολύν. Διαφέρουσι δ´ ἔνιοι τῶν σελαχωδῶν ἰχθύων οἱ 
			ἄρρενες τῶν θηλειῶν τῷ τοὺς μὲν ἔχειν ἀποκρεμώμενα ἄττα δύο περὶ τὴν 
			ἔξοδον τῆς περιττώσεως, τὰς δὲ θηλείας ταῦτα μὴ ἔχειν, οἷον ἐν τοῖς 
			γαλεώδεσιν· ἐπὶ γὰρ τούτων ὑπάρχει πάντων τὸ εἰρημένον. 

			
			5 
			Ὄρχεις μὲν οὖν οὔτ´ ἰχθύες οὔτ´ ἄλλο τῶν ἀπόδων ἔχει οὐδέν, πόρους 
			δὲ δύο καὶ οἱ ὄφεις καὶ οἱ ἰχθύες οἱ ἄρρενες ἔχουσιν, οἳ γίνονται 
			θοροῦ πλήρεις περὶ τὴν τῆς ὀχείας ὥραν, καὶ προΐενται ὑγρότητα 
			γαλακτώδη πάντες. Οὗτοι δ´ οἱ πόροι εἰς ἓν συνάπτουσιν, ὥσπερ καὶ 
			τοῖς ὄρνισιν· οἱ γὰρ ὄρνιθες ἐντὸς ἔχουσι τοὺς ὄρχεις, καὶ τὰ ἄλλα 
			πάντα ὅσα ᾠοτοκεῖ πόδας ἔχοντα. Τοῦτο δὴ συμπεραίνει καὶ 
			ἐπεκτείνεται εἰς τὴν τοῦ θήλεος χώραν καὶ ὑποδοχήν. 
			6 Ἔστι δὲ τοῖς μὲν 
			ζῳοτόκοις καὶ πεζοῖς ὁ αὐτὸς πόρος τοῦ τε σπέρματος καὶ τῆς τοῦ 
			ὑγροῦ περιττώσεως ἔξωθεν, ἔσωθεν δ´ ἕτερος πόρος, ὥσπερ ἐλέχθη καὶ 
			πρότερον ἐν τῇ διαφορᾷ τῇ τῶν μορίων. Τοῖς δὲ μὴ ἔχουσι κύστιν ὁ 
			αὐτὸς καὶ τῆς ξηρᾶς περιττώσεως πόρος ἔξωθεν· ἔσωθεν δὲ σύνεγγυς 
			ἀλλήλων. Ὁμοίως δὲ ταῦτα ἔχει τοῖς θήλεσιν αὐτῶν καὶ τοῖς ἄρρεσιν· 
			οὐ γὰρ ἔχουσι κύστιν πλὴν ἐπὶ χελώνης, τούτων δ´ ἡ θήλεια ἕνα πόρον 
			ἔχει, καίτοι κύστιν ἔχουσα· αἱ χελῶναι δὲ τῶν ᾠοτόκων εἰσίν.

			
			7 
			Ἡ δὲ τῶν ᾠοτόκων ἰχθύων ὀχεία ἧττον γίνεται κατάδηλος· διόπερ οἱ 
			πλεῖστοι νομίζουσι πληροῦσθαι τὰ θήλεα τὸν τῶν ἀρρένων ἀνακάπτοντα 
			θορόν. Τοῦτο γὰρ πολλάκις ὁρᾶται γινόμενον· περὶ μὲν γὰρ τὴν τῆς 
			ὀχείας ὥραν αἱ θήλειαι τοῖς ἄρρεσιν ἑπόμεναι τοῦτο δρῶσι, καὶ 
			κόπτουσιν ὑπὸ τὴν γαστέρα τοῖς στόμασιν, οἱ δὲ θᾶττον προΐενται καὶ 
			μᾶλλον· κατὰ δὲ τὸν τόκον οἱ ἄρρενες τοῖς θήλεσι, καὶ ἀποτικτουσῶν 
			δ´ ἀνακάπτουσι τὰ ᾠά· ἐκ δὲ τῶν παραλειπομένων γίνονται οἱ ἰχθύες. [541b]
			8 Περὶ δὲ τὴν Φοινίκην 
			καὶ θήραν ποιοῦνται δι´ ἀλλήλων· ἄρρενας μὲν γὰρ ὑπάγοντες κεστρέας 
			τὰς θηλείας περιβάλλονται συνάγοντες, θηλείας δὲ τοὺς ἄρρενας. Τοῦτο 
			μὲν οὖν διὰ τὸ πολλάκις ὁρᾶσθαι τὴν δόξαν ἐποίησε τῆς ὀχείας ταύτην, 
			ποιεῖ δέ τι τοιοῦτον καὶ τὰ τετράποδα τῶν ζῴων· περὶ γὰρ τὴν ὥραν 
			τῆς ὀχείας ἀπορραίνουσι καὶ τὰ ἄρρενα καὶ τὰ θήλεα, καὶ τῶν αἰδοίων 
			ὀσμῶνται ἀλλήλων. 9 Αἱ 
			δὲ πέρδικες ἂν κατ´ ἄνεμον στῶσιν αἱ θήλειαι τῶν ἀρρένων, ἔγκυοι 
			γίνονται· πολλάκις δὲ καὶ τῆς φωνῆς 〈ἀκούουσαι〉, ἐὰν ὀργῶσαι τύχωσι, 
			καὶ ὑπερπετομένων ἐκ τοῦ καταπνεῦσαι τὸν ἄρρενα· χάσκει δὲ καὶ ἡ 
			θήλεια καὶ ὁ ἄρρην, καὶ τὴν γλῶτταν ἔξω ἔχουσι περὶ τὴν τῆς ὀχείας 
			ποίησιν. 10 Ἡ δ´ 
			ἀληθινὴ σύνοδος τῶν ᾠοτόκων ἰχθύων ὀλιγάκις ὁρᾶται διὰ τὸ ταχέως 
			ἀπολύεσθαι παραπεσόντας, ἐπεὶ ὦπται ἡ ὀχεία καὶ ἐπὶ τούτων γινομένη 
			τὸν εἰρημένον τρόπον. 

			
			

			
			

			
			
			1 
			Tous les poissons, sauf les sélaciens à large corps, s'approchent 
			le ventre contre le ventre pour accomplir l'accouplement. Les 
			sélaciens à large corps, portant une queue, comme le batos, le 
			trygon et les sélaciens analogues, ne se jettent pas seulement l'un 
			sur l'autre ; mais encore les mâles, montés sur la femelle, 
			appliquent leur ventre sur son dos, dans les espèces où la queue, 
			sans aucune épaisseur, ne fait pas un obstacle à ce rapprochement.
			2 
			Les Rhines et les espèces où la queue est fort grosse, ne font que 
			se frotter le ventre contre le ventre pour s'accoupler. Il y a 
			quelques personnes qui prétendent avoir vu des sélaciens accouplés 
			par derrière, à la façon des chiens. 3 Dans toutes les espèces de 
			sélaciens, la femelle est plus grosse que le mâle ; et dans presque 
			tous les autres poissons, les femelles dépassent aussi le mâle en 
			grosseur. Les sélaciens sont les animaux qu'on vient de citer, et ce 
			sont encore le bœuf marin, lalamie, l'aigle marin, la torpille, la 
			grenouille de mer, et tous les poissons de l'espèce du chien marin. 
			On a pu observer maintes fois toutes les espèces de sélaciens 
			accomplir l'accouplement, comme on vient de le dire, parce que;cef 
			acte dure beaucoup plus de temps chez tous les vivipares que chez 
			les ovipares. 4 Les dauphins et tous les cétacés s'accouplent de 
			même. Le mâle saute sur la femelle qu'il frôle, et la durée de 
			l'acte n'est ni trop courte, ni trop longue. Dans quelques espèces 
			de poissons sélaciens, on remarque cette différence entre les mâles 
			et les femelles, que les mâles ont deux sortes d'appendices placés 
			près de l'orifice excrétoire, tandis que les femelles ne les ont 
			pas, comme on peut le voir dans les chiens de mer; d'ailleurs, tous 
			les sélaciens ont cette organisation.

			
			5 
			Ni les poissons, ni les animaux sans pieds n'ont jamais de 
			testicules; les serpents et les poissons mâles ont seulement deux 
			conduits qui, à la saison de l'accouplement, se remplissent de 
			liqueur séminale ; et tous émettent alors un liquide qui ressemble à 
			du lait. D'ailleurs, ces deux canaux se réunissent en un seul, comme 
			cela se voit aussi chez les oiseaux; car les oiseaux, de même que 
			tous les ovipares qui ont des pieds, ont des testicules à 
			l'intérieur. Ce double canal se réunit vers le bout, et s'allonge 
			jusqu'à l'organe de la femelle qui le reçoit. 
			6 Dans les vivipares 
			qui marchent sur le sol, il n'y a qu'un même canal, et pour la 
			semence, et pour l'excrétion liquide, au dehors; mais en dedans, il 
			y a un autre conduit, ainsi qu'on l'a expliqué antérieurement, en 
			traitant de la différence des parties. Chez les animaux qui n'ont 
			pas de vessie, c'est le même canal qui sert à expulser au dehors 
			l'excrétion sèche; mais au dedans, il y a deux canaux très 
			rapprochés l'un de l'autre. La disposition est toute pareille dans 
			le mâle et dans la femelle, pour ces espèces; car elles n'ont pas de 
			vessie, excepté cependant la tortue. La femelle dans les tortues n'a 
			qu'un seul canal, bien qu'elle ait une vessie; mais c'est que les 
			tortues sont des ovipares.

			
			7 On connaît moins bien comment se fait l'accouplement des poissons 
			ovipares. Presque tout le monde croit que les femelles deviennent 
			pleines en avalant la semence des mâles; et c'est là un fait qu'on a 
			souvent observé. Vers l'époque de l'accouplement, les femelles, se 
			mettant à suivre les mâles, dévorent cette semence ; elles les 
			frappent avec leur bouche sous le ventre; et alors les mâles 
			émettent la semence plus vite et en plus grande quantité. Après la 
			ponte, ce sont les mâles qui poursuivent les femelles, et ils 
			dévorent les œufs qu'elles produisent; c'est des œufs restants que 
			sortent les poissons. [541b] 
			8 Sur les côtes de Phénicie, on fait la chasse 
			des uns par les autres. On lâche des muges mâles pour réunir et 
			prendre les femelles ; et on lâche ensuite des femelles pour prendre 
			également les mâles. Ce sont des observations fréquentes de ces 
			faits qui ont fait naître l'opinion dont il s'agit, sur la 
			fécondation des poissons. Les quadrupèdes font bien aussi quelque 
			chose de ressemblant; à la saison de l'accouplement, les mâles et 
			les femelles répandent un liquide, et ils se flairent mutuellement 
			les parties génitales. 9 Les perdrix sont fécondées par cela seul que 
			les femelles se tiennent sous le vent du mâle. Souvent, il suffit 
			qu'elles entendent la voix du mâle ; quand elles sont en chaleur, et 
			que le mâle vole au-dessus d'elles, le souffle du mâle les féconde. 
			La femelle et le mâle ouvrent leur bec, et ils ont leur langue 
			dehors pendant l'acte de l'accouplement. 
			10 Mais la véritable 
			fécondation des poissons ovipares ne s'observe que très-rarement, 
			parce qu'ils se séparent très-vite après s'être rapprochés; et l'on 
			n'a pu constater pour eux que le mode d'accouplement qu'on vient de 
			décrire.

			
			
			§ 1. Les sélaciens à large corps. Ce 
			sont les raies, comme il est dit un peu plus bas. Dans Tordre des 
			sélaciens, la science moderne fait la même distinction qu'Aristote, 
			d'après la largeur du corps : les squales, parmi lesquels figure le 
			requin, ont le corps long et rond;les raies, au contraire, l'ont 
			aplati horizontalement et semblable à un disque ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome II, pp. 385 et 395. 

			
			— Le batos, le trygon. Voir plus 
			haut, ch. iii, § 1. Voir aussi liv. I, ch. iv, § 2 ; et liv. II, ch. 
			ix, § 5. 

			
			— Ne se jettent pas seulement 
			l'un sur l'autre. Le texte 
			emploie ici le même mot que je viens de traduire par : « 
			S'approchent ». Le sens n'en est pas très-précis ; mais il semble 
			bien que, dans les sélaciens à corps aplatis, les deux animaux ne 
			peuvent que s'approcher et nager côte à côte. Voir, sur ces 
			accouplements des poissons, le Traité de la Génération des animaux, 
			liv. I, ch. vi, p. 52, et liv. III, ch. v, p. 246, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer. 

			
			— Où la queue, sans aucune épaisseur. Cette leçon, 
			que quelques éditeurs ont suspectée, parait, au contraire, 
			très-acceptable.

			
			§ 2. Les Rhines. J'ai du conserver le mot grec; la zoologie moderne 
			l'a conservé aussi, parce que l'identification n'est pas sûre ; mais 
			les Rhines sont une espèce de sélaciens du genre des raies ; voir 
			plus haut, liv. II, ch. ii, § 2; et Cuvier, Règne animal, tome II, p. 
			395. 

			
			— Les espèces où la queue est fort grosse. Ceci se rapporterait 
			plutôt aux squales, autre classe de sélaciens, avec les raies. 

			
			— Il 
			y a quelques personnes. Aristote ne paraît pas croire à ces récits 
			trop peu exacts, bien que les sélaciens possèdent une espèce de 
			verge.

			
			§ 3. La femelle est plus grosse. Voir une observation pareille, plus haut, liv. IV, ch. 
			ii, § 7. 

			
			— Le 
			bœuf marin. Le texte dit simplement le Bœuf; c'est un sélacien,du 
			genre des raies, à ce qu'on croit; mais l'identification n'est pas 
			sûre. Plus loin,liv,VI,ch.ii ,§ 1, Aristote parle encore du bœuf 
			marin, comme d'un cétacé vivipare. Il est difficile de se décider 
			entre ces deux descriptions. Dans ce dernier passage, Aristote nomme 
			le Bœuf avec la Pristis, qui est un squale. 

			
			— La lamie. J'ai 
			reproduit le mot grec, faute d'une identification certaine. On doit 
			supposer d'ailleurs, d'après ce passage, que la lamie est un 
			sélacien du genre des squales. 

			
			— L'aigle marin. C'est sans doute 
			aussi un sélacien ; mais on ne sait au juste lequel. 

			
			— La torpille. 
			La zoologie moderne classe aussi la torpille parmi les sélaciens, du 
			genre des raies; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 397. 

			
			— La 
			grenouille de mer. Le texte dit simplement la Grenouille ; ce 
			poisson est a classer aussi parmi les sélaciens ; voir le Catalogue 
			de MM. Aubert et Wimmer, p. 146, n° 90. 

			
			— Du chien marin. Peut-être 
			sous ce mot faut-il comprendre des poissons du genre des requins; 
			voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 146. 

			
			— Comme on vient 
			de le dire. Voir notamment le § 1 de ce chapitre. 

			
			— Les 
			vivipares.... ovipares. Comme il y a, parmi les sélaciens, des 
			vivipares et des ovipares (voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 
			384), ceci pourrait ne concerner que cette classe d'animaux 
			spécialement; mais il se peut aussi que l'observation d'Aristote 
			soit toute générale, et qu'elle s'applique à tous les vivipares, et 
			à tous les ovipares autres que les sélaciens.

			
			§ 4. Les dauphins. La science moderne ne 
			paraît pas avoir fait d'observations de ce genre sur les 
			dauphins; leur mode d'accouplement n'est pas connu. Cuvier n'en dit 
			rien dans l'étude qu'il a consacrée aux cétacés. 

			
			— Dans quelques 
			espèces. L'indication aurait pu être plus précise. 

			
			— Deux sortes 
			d'appendices. Ce sont sans doute les organes de la génération, et 
			des testicules. Je ne trouve rien de pareil dans la zoologie 
			moderne, qui a passé ce détail sous silence ; il est probable 
			cependant que l'observation d'Aristote est exacte. 

			
			— Dans les 
			chiens de mer. Voir la note du paragraphe précédent.

			
			§ 5 et § 6. MM. Aubert et Wimmer regardent comme suspects ces deux 
			paragraphes. Il est vrai qu'ils interrompent, tout au moins en 
			partie, la suite des pensées; mais ce n'est peut-être pas une raison 
			suffisante pour en contester l'authenticité. 

			
			— Ni les poissons... 
			Cette généralité n'est pas très-exacte, à moins qu'Aristote ne 
			veuille parler ici de testicules extérieure et apparents, comme ceux 
			de l'homme et de quelques animaux quadrupèdes. « Les animaux sans 
			pieds » sont surtout ici les reptiles. Voir sur l'organe des 
			testicules le Traité de la Génération des animaux, liv. I, p. 46, 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer; et aussi le Traité des Parties des 
			animaux, où les mêmes observations sont reproduites, liv. IV, ch. 
			xiii, p. 262, édit. et trad. Frantzius. 

			
			— Ont.... deux conduits. Ces 
			détails sont exacts. 

			
			— Chez les oiseaux. Même 
			remarque; Aristote a bien reconnu que les testicules des oiseaux 
			étaient intérieure. 

			
			— Et s'allonge jusqu'à l'organe de la femelle. 
			Ce serait alors une sorte de verge; et l'auteur aurait pu le dire 
			plus positivement.

			
			§ 6. Qui marchent sur le sol. Par opposition 
			« aux animaux sans 
			pieds », dont il est parlé dans le paragraphe précédent. 

			
			— Un même 
			canal. C'est exact, quoiqu'à l'intérieur, l'élaboration des deux 
			liquides soit faite par des organes fort différents. 

			
			— 
			Antérieurement. Voir plus haut, liv. I, ch. x, § 6, où il est parlé 
			des testicules de l'homme, et ch. xiv, § 17 ; voir aussi liv. II, 
			ch. i, § 5 ; liv. III, ch. i, § 4 et suiv.; ch. xvii, § 1 et suiv. 
			

			
			— Des parties. Ceci ne se rapporte pas au traité spécial des Parties 
			des animaux, comme l'ont cru quelques éditeurs. 

			
			— Chez les animaux 
			qui n'ont pas de vessie. Il est bien clair que ceci ne peut se 
			rapporter aux vivipares qui se meuvent sur le sol ; mais il est 
			possible qu'il s'agisse des oiseaux et des amphibies. 

			
			— Il y a deux 
			canaux. Ces détails prouvent qu'Aristote avait beaucoup disséqué les 
			oiseaux. Les « deux canaux » sont probablement les uretères et les 
			conduits sperma-tiques, aboutissant dans le cloaque, qui s'ouvre par l'anus. 

			
			— 
			Pareille dans le mâle et dans la femelle. Ceci n'est pas très-exact, 
			en ce que, dans la femelle des oiseaux, le conduit spermatique est 
			remplacé par l'oviducte.

			
			— Car elles n'ont pas de vessie... des 
			ovipares. Je crois que cette partie du paragraphe est une 
			interpolation, comme l'ont pensé MM. Aubert et Wimmer des deux 
			paraphes réunis 5 et 6. 

			
			— N'a qu'un seul canal. Voir plus haut, liv. 
			II, ch. xii, g i, et liv. III, ch. xii, § 4. 

			
			§ 7. Des poissons 
			ovipares. Si ceci est bien la suite régulière du § 4, les poissons 
			ovipares sont ici opposés aux sélaciens, dont la plupart sont 
			vivipares. 

			
			— Presque tout le monde croit... Aristote ne semble pas 
			partager cette opinion vulgaire, sans toutefois la repousser 
			absolument. Dans le Traité de la Génération des animaux, liv. III, 
			ch. v, pp. 244 et 246, il réfute directement cette opinion ; et il 
			montre en quoi le fait est absolument impossible. 

			
			— Ils dévorent les 
			œufs. Voir plus loin, liv. VI, ch. xii, § 4, où cette observation 
			reparaît.

			
			§ 8. Sur les côtes de Phénicie... Il 
			semble, d'après le témoignage de quelques observateurs modernes, que 
			ce mode de pèche est encore en usage sur ces côtes de la 
			Méditerranée. 

			
			— Des muges. Les espèces de muges sont 
			très-nombreuses, et il serait impossible d'indiquer précisément 
			celle dont Aristote veut parler. Le Kestreus est certainement un 
			muge; mais on ne peut pas en dire davantage ; voir le Catalogue de 
			MM. Aubert et Wimmer, p. 130, et Cuvier, Règne animal, tome II, pp. 
			230 et suiv. C'est la onzième famille des acanthoptérygiens. 

			
			— Des 
			observations fréquentes de ces faits. Aristote explique la croyance 
			populaire ; mais il ne l'approuve pas. 

			
			— L'opinion dont il s'agit. Voir plus haut, § 7. 

			
			— Ils se flairent 
			mutuellement. Les chiens nous en fournissent constamment un 
			exemple; voir le Traité de la Génération des animaux, liv. II, ch. 
			viii, p. 208, édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			§ 9. Les perdrix... Aristote répète ceci dans le 
			Traité de la 
			Génération des animaux, liv. III, ch. xviii, p. 222, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer. Comme on l'a très-bien vu, ce qui est dit ici de la 
			fécondation des perdrix peut passer pour un vrai conte de chasseurs. 
			On pourrait croire que tout ce paragraphe n'est qu'une 
			interpolation; il interrompt la suite des pensées, et la description 
			de la fécondation des poissons, reprise au paragraphe suivant. 

			
			— 
			Ouvrent leur bec. Ceci est exact. Voir plus loin, liv. VI, ch. ii, § 
			14.

			
			§ 10. La véritable fécondation des poissons. Ceci est la suite du § 
			8 et le complète, tandis que le § 9 traite des oiseaux et d'un 
			oiseau particulier, dont il ne semble pas qu'il puisse être question 
			dans tout ce passage. 

			
			— Ne s'observe que très-rarement.. 
			Ce genre 
			d'observation est plus facile et plus fréquent qu Aristote ne semble 
			le croire ; mais, de son temps, les observations avaient été plus 
			récentes, et nécessairement moins nombreuses.

		
		
			
			
			CHAPITRE V. 

			
			De l'accouplement des mollusques; description de l'accouplement des 
			polypes; opinions diverses sur cet accouplement; description de l'accouplement des seiches et des calmars.

		
		
			
			
			[542a] 
			1 Τὰ δὲ μαλάκια, οἷον 
			πολύποδες καὶ σηπίαι καὶ τευθίδες, τὸν αὐτὸν τρόπον πάντα 
			πλησιάζουσιν ἀλλήλοις· κατὰ τὸ στόμα γὰρ συμπλέκονται, τὰς πλεκτάνας 
			πρὸς τὰς πλεκτάνας συναρμόττοντες. Ὁ μὲν οὖν πολύπους ὅταν τὴν 
			λεγομένην κεφαλὴν ἐρείσῃ πρὸς τὴν γῆν καὶ διαπετάσῃ τὰς πλεκτάνας, 
			ἅτερος ἐφαρμόττει ἐπὶ τὸ πέτασμα τῶν πλεκτανῶν, καὶ συνεχεῖς 
			ποιοῦνται τὰς κοτυληδόνας πρὸς ἀλλήλας. 
			2 Φασὶ δέ τινες καὶ τὸν 
			ἄρρενα ἔχειν αἰδοιῶδές τι ἐν μιᾷ τῶν πλεκτανῶν, ἐν ᾗ δύο αἱ μέγισται 
			κοτυληδόνες εἰσίν· εἶναι δὲ τὸ τοιοῦτον ὥσπερ νευρῶδες, μέχρι εἰς 
			μέσην τὴν πλεκτάνην προσπεφυκὸς ἅπαν, ᾗ ἐσπιφράναι εἰς τὸν μυκτῆρα 
			τῆς θηλείας. 3 Αἱ δὲ 
			σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες νέουσιν ἅμα συμπεπλεγμέναι, τὰ στόματα καὶ 
			τὰς πλεκτάνας ἐφαρμόττουσαι καταντικρὺ ἀλλήλαις, νέουσαι ἐναντίως· 
			ἐναρμόττουσι δὲ καὶ τὸν καλούμενον μυκτῆρα εἰς τὸν μυκτῆρα. Τὴν δὲ 
			νεῦσιν ἡ μὲν ἐπὶ τὸ ὄπισθεν, ἡ δ´ ἐπὶ τὸ στόμα ποιεῖται. Ἐκτίκτει δὲ 
			κατὰ τὸν φυσητῆρα καλούμενον, καθ´ ὃν ἔνιοι καὶ ὀχεύεσθαί φασιν 
			αὐτάς.


			
			

			
			

			
			
			[542a] 
			1 Les mollusques, tels que les polypes, les seiches, et les calmars, 
			se rapprochent tous de la même manière pour l'accouplement. Ils se 
			joignent bouche à bouche, entrelaçant régulièrement tentacules à 
			tentacules. Ainsi, le polype appuie contre terre ce qu'on appelle sa 
			tête, et il étend ses bras ; l'autre polype se déploie 
			symétriquement sur l'envergure des bras du premier ; et ils font que 
			les cavités se correspondent les unes aux autres. 
			2 On prétend même 
			quelquefois que le mâle a une espèce de verge dans un de ses bras, 
			et que, dans ce bras, se trouvent les deux plus grandes cavités; 
			cette verge est, dit-on, assez nerveuse; elle est attachée vers le 
			milieu du bras où elle est ; et le mâle la fait entrer tout entière 
			dans la trompe de la femelle. 3 Les seiches et les calmars nagent 
			ainsi accouplés, arrangeant leurs bouches et leurs bras à l'opposé 
			les uns des autres, et nageant en sens opposé. Elles disposent ce 
			qu'on appelle leur trompe dans la trompe de l'autre ; et l'une nage 
			alors en arrière, tandis que l'autre nage dans le sens de sa bouche. 
			Elles produisent leurs œufs par l'organe qu'on appelle leur évent, 
			et qui, selon quelques personnes, leur sert aussi à être fécondées 
			par le mâle.

			
			
			§ 1. Les mollusques... Les détails que donne ici Aristote sur 
			l'accouplement des mollusques ne sont, ni confirmés, ni repoussés 
			par la science moderne. M. Claus, dans sa Zoologie descriptive, p. 732, trad. franc., rappelle ce 
			passage du naturaliste grec; et comme il ne le contredit pas 
			formellement, il semble l'admettre à défaut de renseignements plus 
			nouveaux. Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 5 et 10, ne dit que 
			quelques mots de la génération des mollusques en général, et des 
			céphalopodes en particulier. On peut donc croire que, sur ce point, 
			Aristote est encore plus avancé que ses successeurs. Reste à savoir 
			s'il est complètement dans la vérité. Les mollusques sont d'autant 
			plus difficiles à observer qu'ils offrent toutes les variétés de 
			génération, ainsi qu'on l'a déjà dit. 

			
			— Tentacules à tentacules. 
			J'ai dû prendre ce mot, faute d'un meilleur ; mais il est clair 
			qu'il s'agit des bras des polypes et des ventouses. Un des bras du 
			mâle porte la semence dans l'orifice génital delà femelle. 

			
			— Ainsi, 
			le polype... les unes aux autres. MM. Aubert et Wimmer pensent, par 
			diverses raisons, que ce passage n'est qu'une scholie sans réelle 
			utilité. Il me semble, au contraire, que ce détail, loin d'être 
			redondant, complète et précise tout ce qui précède. 

			
			— Les cavités. 
			Ce sont les entonnoirs des deux polypes, dont les orifices se 
			placent l'un vis-à-vis de l'autre pour une véritable copulation ; 
			c'est un bras de l'animal, qui, modifié d'une manière spéciale, sert 
			d'organe copulateur, et qu'on nomme Hectocotyle.

			
			§ 2. Une espèce de verge dans un de ses bras. Voir plus loin, ch. x, 
			§ 2. Ces informations sont d'une exactitude étonnante, et les plus 
			habiles observateurs de nos jours n'ont pu que les confirmer. 

			
			— Dans 
			la trompe de la femelle. Le grec se sert du même mot 
			qui sert à désigner la trompe de l'éléphant; et voilà pourquoi j'ai 
			repris le mot de Trompe, bien qu'il puisse paraître assez étrange à 
			propos de polypes. C'est ce que la science moderne appelle la Cavité 
			palléale et l'Orifice génital du céphalopode femelle. Voir le 
			paragraphe qui suit.

			
			§ 3. Les seiches et les calmars. Voir Cuvier, 
			Règne animal, t. III, 
			pp. 12 et 14; les seiches (polypes d'Aristote) et les calmars 
			(Loligo) sont des Céphalopodes, formant la première classe des 
			mollusques. 

			
			— Ce qu'on appelle leur trompe. Il est probable 
			qu'Aristote n'était pas non plus très-satisfait du mot que lui 
			offrait sa langue, pour indiquer cet organe ; car il est clair que 
			les deux organes du mâle et de la femelle ne peuvent être 
			identiques. C'est bien un des bras du mâle; mais ce ne peut être 
			aussi un des bras de la femelle, ou du moins l'action doit être 
			différente. 

			
			— Qu'on appelle leur évent. On peut encore faire ici une 
			remarque analogue. Le mot grec est le même que pour révent des 
			cétacés souffleurs ; mais il n'y a rien de pareil pour les polypes. 
			C'est encore la cavité palléale de la femelle, nn des replis du 
			manteau. M. Claus, Zoologie descriptive, p. 733, édit. franc., s'est 
			étendu longuement sur le développement de l'œuf des céphalopodes.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE VI.

			
			De l'accouplement des crustacés; mode et époque de cet accouplement; 
			observations diverses; description de l'accouplement des crabes; 
			différence presque insensible du mâle et de la femelle.
		
		
			
			
			1 
			Τὰ δὲ μαλακόστρακα ὀχεύεται, οἷον κάραβοι καὶ ἀστακοὶ καὶ καρίδες 
			καὶ τὰ τοιαῦτα, ὥσπερ καὶ τὰ ὀπισθουρητικὰ τῶν τετραπόδων, ὅταν ὁ 
			μὲν ὑπτίαν ὁ δ´ ἐπὶ ταύτης ποιήσῃ τὴν κέρκον. Ὀχεύεται δὲ τοῦ ἔαρος 
			ἀρχομένου πρὸς τῇ γῇ (ἤδη γὰρ ὦπται ἡ ὀχεία πάντων τῶν τοιούτων), 
			ἐνιαχοῦ δὲ καὶ ὅταν τὰ σῦκα ἄρχηται πεπαίνεσθαι. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον 
			καὶ οἱ ἀστακοὶ καὶ αἱ καρίδες ὀχεύονται. 
			2 Οἱ δὲ καρκίνοι κατὰ τὰ 
			πρόσθια ἀλλήλων συνδυάζονται, τὰ ἐπικαλύμματα τὰ πτυχώδη πρὸς ἄλληλα 
			συμβάλλοντες. Πρῶτον δ´ ὁ καρκίνος ἀναβαίνει ὁ ἐλάττων ἐκ τοῦ 
			ὄπισθεν· ὅταν δ´ ἀναβῇ οὗτος, ὁ μείζων πλάγιος ἐπιστρέφει. Ἄλλο μὲν 
			οὖν οὐδὲν ἡ θήλεια τοῦ ἄρρενος διαφέρει· τὸ δ´ ἐπικάλυμμα μεῖζόν 
			ἐστι τὸ τῆς θηλείας καὶ μᾶλλον ἀφεστηκὸς καὶ συνηρεφέστερον, εἰς ὃ 
			ἐκτίκτουσι καὶ ᾗ τὸ περίττωμα ἐξέρχεται. Μόριον δ´ οὐδὲν προΐεται 
			θάτερον εἰς θάτερον.


			
			

			
			

			
			
			1 Les crustacés, tels que les langoustes, les homards, les squilles 
			et tous les animaux de ce genre, s'accouplent à la façon des 
			quadrupèdes qui urinent par derrière : l'un présente le dessous de 
			sa queue, et l'autre met la sienne dessus. C'est en général au début 
			du printemps que ces espèces d'animaux s'accouplent, non loin de 
			terre ; car on a déjà observé que l'accouplement de tous ces animaux 
			se fait à ce moment de l'année ; mais parfois aussi, c'est à l'époque où les figues 
			commencent à mûrir. Les homards et les squilles s'accouplent 
			également de la même façon. 2 Les crabes s'unissent par leurs parties 
			antérieures, en joignant leurs enveloppes écailleuses les unes aux 
			autres. D'abord, le mâle, qui est plus petit que la femelle, monte 
			sur elle par derrière; et une fois qu'il est monté, l'autre, qui est 
			plus grand, se tourne de côté. La seule différence qu'il y ait du 
			mâle à la femelle, c'est que l'enveloppe écailleuse de la femelle 
			est plus grosse, plus éloignée du corps et plus ombragée de poils, 
			là où elle produit ses œufs et d'où sortent les excréments. Il n'y a 
			pas d'organe qui, de l'un, entre dans l'autre.

			
			
			§ 1. Les crustacés. J'ai conservé ce mot, bien qu'il soit contesté 
			par la science moderne, parce qu'il n'y a pas dans tous ces animaux 
			de téguments rigides, formés de dépôts calcaires. On pourrait 
			substituer le mot de malacostracés, comme l'ont fait quelques 
			zoologistes ; mais cette expression même ne serait pas non plus 
			absolument exacte ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, p. 183, et 
			tome IV, pp. 7 et suiv. ; voir surtout, Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 398, trad. franc. Voir plus haut, liv. IV, ch. ii. 

			
			— Les 
			squilles. Voir Cuvier, Règne animal, tome IV, p. 108. 

			
			— Des 
			quadrupèdes qui urinent par derrière. Voir plus haut, ch. ii, § 2. 
			Cette phrase manque dans quelques manuscrits; mais la même 
			description de l'accouplement des crustacés se retrouve dans le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. I, p. 66, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer. 

			
			— L'un présente le dessous... Il ne 
			paraît pas que 
			ceci soit exact; et l'accouplement semble se faire face à face, de 
			manière que les deux animaux s'embrassent étroitement. 

			
			— Car on a 
			déjà observé... MM. Aubert et Wimmer pensent que cette phrase n'est 
			pas ici à sa place. 

			
			— Se fait à ce moment
			de l'année. Le texte n'est pas aussi précis. 

			
			— Où les figues 
			commencent à mûrir. C'est-à-dire, vers l'équinoxe d'automne. 

			
			— De la 
			même façon. Ainsi que l'ont remarqué quelques éditeurs, ceci est 
			obscur; et l'on ne voit pas assez nettement à quel mode 
			d'accouplement l'auteur veut faire allusion.

			
			§ 2. Leurs enveloppes écailleuses. Ce sont les feuillets de la 
			queue, qui s'opposent les uns aux autres ; et les deux animaux sont 
			face à face. C'est du moins ce que semblent confirmer des 
			observations récentes. 

			
			— Se tourne de côté. Ou peut-être : « se 
			retourne ». 

			
			— L'enveloppe écailleuse, c'est-à-dire, la queue. Le mot 
			dont se sert Aristote indique l'idée de Couvercle; et comme il le 
			dit un peu plus bas, c'est en effet la queue qui couvre les œufs de 
			la femelle. Même dans le mâle, la queue a une forme de Couvercle. 
			Voir plus haut, liv. IV, ch. iii, § 6, les mêmes détails, presque dans 
			les mêmes termes. 

			
			— Il n'y a pas 
			d'organe... Ceci n'est peut-être 
			pas très-exact.

			
		
		
			
			
			CHAPITRE VII.

			
			De l'accouplement des insectes; organisation toute spéciale et 
			renversement des rôles ; observations sur les mouches accouplées ; 
			les cantharides et les spondyles ; accouplement particulier des 
			araignées. — Résumé sur l'accouplement en général.

		
		
			
			
			1 
			Τὰ δ´ ἔντομα συνέρχεται μὲν ὄπισθεν, εἶτ´ ἐπιβαίνει τὸ ἔλαττον ἐπὶ 
			τὸ μεῖζον· [542b] τοῦτο δ´ ἐστὶ τὸ ἄρρεν. Ἐναφίησι δὲ τὸν 
			πόρον κάτωθεν τὸ θῆλυ εἰς τὸ ἄρρεν τὸ ἐπάνω, ἀλλ´ οὐ τὸ ἄρρεν εἰς τὸ 
			θῆλυ, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Καὶ τοῦτο τὸ μόριον ἐπὶ μὲν ἐνίων καὶ 
			φαίνεται μεῖζον ὂν ἢ κατὰ λόγον τοῦ ὅλου σώματος, καὶ πάνυ μικρῶν 
			ὄντων, ἐπ´ ἐνίων δ´ ἧττον. Τοῦτο δ´ ἐστὶ φανερόν, ἄν τις διαιρῇ τὰς 
			ὀχευομένας μυίας. Ἀπολύονται δ´ ἀπ´ ἀλλήλων μόλις· πολὺν γὰρ χρόνον 
			ὁ συνδυασμός ἐστι τῶν τοιούτων. 2 
			Δῆλον δ´ ἐπὶ τῶν ἐν ποσίν, οἷον μυιῶν τε καὶ κανθαρίδων. Πάντα δὲ 
			τὸν τρόπον τοῦτον ὀχεύεται, αἵ τε μυῖαι καὶ αἱ κανθαρίδες καὶ αἱ 
			σπονδύλαι καὶ τὰ φαλάγγια, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτόν ἐστι τῶν 
			ὀχευομένων. Ποιοῦνται δὲ τὰ φαλάγγια τὴν ὀχείαν τόνδε τὸν τρόπον, 
			ὅσα γε ὑφαίνει ἀράχνια· ὅταν ἡ θήλεια σπάσῃ τῶν ἀποτεταμένων 
			ἀραχνίων ἀπὸ τοῦ μέσου, πάλιν ὁ ἄρρην ἀντισπᾷ· τοῦτο δὲ ποιήσαντα 
			πολλάκις οὕτω συνέρχεται καὶ συμπλέκεται ἀντίπυγα· διὰ γὰρ τὴν 
			περιφέρειαν τῆς κοιλίας οὗτος ἁρμόττει ὁ συνδυασμὸς αὐτοῖς.

			
			4 
			Ἡ μὲν οὖν ὀχεία τῶν ζῴων τοῦτον γίνεται τὸν τρόπον πάντων,

			
			

			
			
			
			1 Les insectes se joignent par derrière ; puis, le plus petit monte 
			sur le plus grand. [542b] Le plus petit, c'est le mâle. La femelle, qui est 
			en dessous, introduit son canal dans le mâle qui est en dessus ; ce 
			n'est pas le mâle qui introduit son organe dans la femelle, comme 
			cela se passe dans les autres animaux. Cet organe de la femelle, 
			dans les insectes même qui sont très-petits, paraît plus grand qu'il 
			ne devrait l'être proportionnellement à la grosseur de leur corps; 
			dans d'autres insectes, il paraît trop
			petit. 2 On peut voir ceci très nettement en séparant des mouches 
			accouplées; elles ne se détachent qu'avec peine; car leur 
			accouplement dure fort longtemps. On peut faire cette observation 
			évidente sur les insectes que nous avons sans cesse sous la main, 
			mouches et canlharides. Tous les animaux de cet ordre qu'on voit 
			s'accoupler, et les mouches et les cantharides, et lesspondyles, et 
			les araignées, font tous leur accouplement de cette façon, ainsi que 
			toutes les espèces analogues qui s'accouplent. 
			3 Les araignées, 
			lorsqu'elles tissent leur toile, s'accouplent de la manière suivante 
			: lorsque la femelle lire un des Bis tendus du milieu de la toile, 
			le mâle le tire à l'opposé. En répétant plusieurs fois ce mouvement, 
			ils s'approchent et s'unissent par derrière; la rondeur de leur 
			ventre leur facilite ce genre d'accouplement, qui est le plus 
			convenable pour eux.

			
			4 Tous les animaux s'accouplent donc ainsi qu'on vient de le dire.

			
			
			§ 1. Les insectes se joignent par
			derrière. Sur la reproduction dans les insectes, voir la Zoologie descriptive de M. Claus,
			pp. 553 et suiv., trad. franc. 

			
			— Puis. MM. Aubert et Wimmer
			proposent, avec raison, Et, au
			lieu de Puis. 

			
			— Le plus petit,
			c'est le mâle. Ceci est exact dans
			presque toutes les espèces. 

			
			— Introduit son canal. 
			Cette assertion est répétée dans le Traité
			de la Génération des animaux,
			liv. I, ch. xvi, p. 68, édit. et trad.
			Aubert et Wimmer, et aussi
			même livre, ch. xxi, p. 112; mais la science moderne contredit 
			Aristote, et l'accouplement des insectes ne fait pas exception, 
			comme il l'a cru ; il est vrai seulement que, dans quelques espèces, 
			cet accouplement est assez douteux pour qu'on puisse s'y méprendre, 
			comme le philosophe grec. 

			
			— Paraît plus grand.....parait trop petit. 
			On voit que ce n'est pas l'esprit d'observation qui a manqué à 
			Aristote ; mais les faits eux-mêmes sont souvent obscurs et 
			difficiles à démêler.

			
			§ 2. En séparant des mouches accouplées. C'est là une observation 
			que chacun peut faire; et c'est elle sans doute qui aura servi de 
			base à la théorie qui est exposée ici. — Sous la main. La formule 
			grecque dit précisément : « A nos pieds ».

			
			— Les spondyles. Il a 
			fallu reproduire le mot grec, parce que l'identification n'est pas 
			certaine. On voit d'ailleurs que le spondyle doit être un insecte du 
			genre de ceux avec lesquels on le nomme. Dans la zoologie moderne, 
			le nom de spondyle a été donné à la fois à un testacé acéphale, et à 
			un coléoptère de la famille des longicornee; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 127, et tome V, p. 106; et Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 629, trad. franc. L'insecte est appelé 
			Spondylis, pour le distinguer du Spondylus, qui est un mollusque.

			
			§ 3. Les araignées. Les détails donnés dans ce paragraphe sont assez 
			exacts ; et c'est à peu près
			ainsi que les observateurs modernes décrivent l'accouplement des 
			araignées.

			
			§ 4. Ainsi qu'on vient de le dire. Depuis le début de ce livre. 
			Il ne 
			faut d'ailleurs jamais perdre de vue qu Aristote a fait un traité 
			approfondi sur la génération des animaux ; ce traité est admirable, 
			même encore après tous les progrès qu'a faits la science, à partir 
			de la Renaissance.

			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE VIII.

			
			Des saisons et des Ages pour l'accouplement ; il a lieu le plus 
			souvent au printemps; l'homme n'a pas de saison, non plus que 
			quelques animaux domestiques ; il est plus ardent en hiver ; la 
			femme Test davantage en été ; époques de la couvée des oiseaux ; 
			exception pour l'Halcyon, qui couve en hiver; citation de Simonide 
			; les jours d'Halcyon en Grèce et dans les mers de Sicile ; citation 
			de Stésichore ; le plongeon et le goéland ; le rossignol et ses œufs 
			; époques de l'accouplement et de la naissance des insectes ; 
			portées annuelles des animaux sauvages ; exception pour le lièvre.
		
		
			
			
			1 
			ὧραι δὲ καὶ ἡλικίαι τῆς ὀχείας ἑκάστοις εἰσὶ διωρισμέναι τῶν ζῴων. 
			Βούλεται μὲν οὖν ἡ φύσις τῶν πλείστων περὶ τὸν αὐτὸν χρόνον 
			ποιεῖσθαι τὴν ὁμιλίαν ταύτην, ὅταν ἐκ τοῦ χειμῶνος μεταβάλλῃ πρὸς τὸ 
			θέρος· αὕτη δ´ ἐστὶν ἡ τοῦ ἔαρος ὥρα, ἐν ᾗ τὰ πλεῖστα καὶ πτηνὰ καὶ 
			πεζὰ καὶ πλωτὰ ὁρμᾷ πρὸς τὸν συνδυασμόν. 

			
			2 
			Ποιεῖται δ´ ἔνια τὴν ὀχείαν καὶ τὸν τόκον καὶ μετοπώρου καὶ 
			χειμῶνος, οἷον τῶν τ´ ἐνύδρων γένη ἄττα καὶ τῶν πτηνῶν· ἄνθρωπος δὲ 
			μάλιστα πᾶσαν ὥραν, καὶ τῶν συνανθρωπευομένων ζῴων πολλὰ διὰ τὴν 
			ἀλέαν καὶ εὐτροφίαν, ὅσων καὶ αἱ κυήσεις ὀλιγοχρόνιοί εἰσιν, οἷον 
			ὑὸς καὶ κυνός, καὶ τῶν πτηνῶν ὅσα πλεονάκις ποιοῦνται τοὺς τόκους. 
			Πολλὰ δὲ καὶ πρὸς τὰς ἐκτροφὰς τῶν τέκνων στοχαζόμενα ποιεῖται τὸν 
			συνδυασμὸν ἐν τῇ ἀπαρτιζούσῃ ὥρᾳ. 
			3 Ὀργᾷ δὲ πρὸς τὴν ὁμιλίαν τῶν ἀνθρώπων τὸ μὲν ἄρρεν ἐν 
			τῷ χειμῶνι μᾶλλον, τὸ δὲ θῆλυ ἐν τῷ θέρει.
			[543a] 4 Τὸ δὲ τῶν ὀρνίθων γένος, ὥσπερ εἴρηται, τὸ πλεῖστον περὶ τὸ 
			ἔαρ ποιεῖται καὶ ἀρχομένου τοῦ θέρους τὴν ὀχείαν καὶ τοὺς τόκους, 
			πλὴν ἁλκυόνος. Ἡ δ´ ἁλκυὼν τίκτει περὶ τροπὰς τὰς χειμερινάς. Διὸ 
			καὶ καλοῦνται, ὅταν εὐδιειναὶ γένωνται αἱ τροπαί, ἀλκυονίδες ἡμέραι 
			ἑπτὰ μὲν πρὸ τροπῶν, ἑπτὰ δὲ μετὰ τροπάς, καθάπερ καὶ Σιμωνίδης 
			ἐποίησεν ὡς ὁπόταν χειμέριον κατὰ μῆνα πινύσκῃ Ζεὺς ἤματα 
			τεσσαρακαίδεκα, λαθάνεμόν τέ μιν ὥραν καλέουσιν ἐπιχθόνιοι, ἱερὰν 
			παιδοτρόφον ποικίλας ἁλκυόνος. 5 Γίνονται δ´ εὐδιειναί, ὅταν συμβῇ 
			νοτίους γίνεσθαι τὰς τροπάς, τῆς Πλειάδος βορείου γενομένης. Λέγεται 
			δ´ ἐν ἑπτὰ μὲν ἡμέραις ποιεῖσθαι τὴν νεοττιάν, ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς 
			ἑπτὰ ἡμέραις τίκτειν καὶ ἐκτρέφειν τὰ νεόττια. Περὶ μὲν οὖν τοὺς 
			ἐνταῦθα τόπους οὐκ ἀεὶ συμβαίνει γίνεσθαι ἁλκυονίδας ἡμέρας περὶ τὰς 
			τροπάς, ἐν δὲ τῷ Σικελικῷ πελάγει σχεδὸν ἀεί. Τίκτει δ´ ἡ ἁλκυὼν 
			περὶ πέντε ᾠά.

			
			6
			Ἡ δ´ αἴθυια καὶ οἱ λάροι τίκτουσι μὲν ἐν ταῖς περὶ θάλατταν πέτραις, 
			τὸ δὲ πλῆθος δύο ἢ τρία· ἀλλ´ ὁ μὲν λάρος τοῦ θέρους, ἡ δ´ αἴθυια 
			ἀρχομένου τοῦ ἔαρος εὐθὺς ἐκ τροπῶν, καὶ ἐπικαθεύδει ὥσπερ αἱ ἄλλαι 
			ὄρνιθες. Οὐδέτερον δὲ φωλεῖ τούτων τῶν ὀρνέων. Πάντων δὲ σπανιώτατον 
			ἰδεῖν ἁλκυόνα ἐστίν· σχεδὸν γὰρ περὶ Πλειάδος δύσιν καὶ τροπὰς 
			ὁρᾶται μόνον, καὶ ἐν τοῖς ὑφόρμοις ὅσον περιιπταμένη περὶ τὸ πλοῖον 
			ἀφανίζεται εὐθύς, διὸ καὶ Στησίχορος τοῦτον τὸν τρόπον ἐμνήσθη περὶ 
			αὐτῆς. 

			
			7 Τίκτει δὲ καὶ ἡ ἀηδὼν τοῦ θέρους ἀρχομένου, τίκτει δὲ πέντε 
			καὶ ἓξ ᾠά· φωλεῖ δ´ ἀπὸ τοῦ μετοπώρου μέχρι τοῦ ἔαρος.

			
			8
			Τὰ δ´ ἔντομα καὶ τοῦ χειμῶνος ὀχεύεται καὶ γίνεται, ὅταν εὐημερίαι 
			γένωνται καὶ νότια, ὅσα μὴ φωλεῖ αὐτῶν, οἷον μυῖαι καὶ μύρμηκες. 
			9
			Τίκτει δ´ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰ πολλὰ τῶν ἀγρίων, ὅσα μὴ ἐπικυΐσκεται 
			ὥσπερ δασύπους. 

			
			

			
			

			
			
			1 La saison et l'âge convenables à l'accouplement sont 
			très-déterminés pour chaque espèce d'animaux. La nature veut, pour 
			la plupart, qu'ils accomplissent celte union à la même époque, 
			lorsque l'hiver va faire place à la chaleur. C'est donc précisément, 
			à l'époque du printemps, que presque tous
			les animaux, volatiles, terrestres, aquatiques, s'empressent de 
			s'accoupler.

			
			2 II en est cependant quelques-uns qui s'accouplent, et qui 
			produisent, à l'automne et à l'hiver, comme certaines espèces 
			d'animaux aquatiques et de volatiles. L'homme a plus que tout autre 
			le privilège de s'accoupler en toute saison ; et parmi les animaux 
			qui vivent avec l'homme, un bon nombre, à cause d'une demeure chaude 
			et d'une nourriture abondante, sont aussi comme lui; surtout ceux 
			dont les gestations sont de courte durée ; par exemple, le porc, le 
			chien, et les volatiles qui pondent fréquemment. Il y a même de ces 
			animaux qui, regardant en quelque sorte à la nourriture de leurs 
			petits, font leur accouplement à l'époque de l'année qui doit y 
			coïncider. 3 Dans l'espèce humaine , le mâle semble plus vivement 
			porté à l'accouplement en hiver; et la femelle, en été. [543a]
			4 Les 
			oiseaux, ainsi qu'il a déjà été dit, s'accouplent
			en général et font leurs couvées aux environs du printemps et au 
			début de l'été. Il faut en excepter l'Halcyon, qui pond vers le 
			solstice d'hiver; et de là vient que, quand le solstice est 
			accompagné du beau temps, on dit que ce sont les jours de l'Halcyon, 
			sept jours avant le solstice, sept jours après, comme Simonide le 
			dit dans ses vers : « Ainsi, lorsque, durant un mois glacé, Jupiter 
			nous accorde quatorze jours de beau temps, les mortels 
			appellent celte saison où l'on redoute plus les vents, la sainte 
			nourrice des enfants de l'Halcyon au plumage brillant. » 
			5 Ces 
			beaux jours se produisent, quand il arrive que, au solstice, le vent 
			du sud vient à régner, après que le vent du nord a régné durant les 
			Pléiades. On prétend que,
			pendant les sept premiers jours, l'Halcyon prépare son nid, et 
			qu'elle pond et élève ses petits pendant les sept jours suivants. 
			Dans les contrées que nous habitons, le solstice ne nous amène pas 
			toujours ces belles journées Halcyoniques ; mais il est bien rare 
			qu'elles manquent dans le pays que baigne la mer de Sicile. 
			L'Halcyon, d'ailleurs, ne pond guère que cinq œufs.

			
			6 Le plongeon et le goéland pondent leurs œufs dans les rochers qui 
			bordent la mer ; ces œufs sont au nombre de deux, ou de trois. Le 
			goéland pond en été ; le plongeon pond au commencement du printemps, 
			aussitôt après le solstice; il couve comme les autres oiseaux. Mais 
			ni l'un ni l'autre ne se cachent et ne se tapissent jamais. Il n'y a 
			rien de plus rare que de voir des Halcyons. On aperçoit l'Halcyon 
			seulement au coucher de la Pléiade, et vers l'époque du solstice ; et dans les rades, à peine vient-elle 
			voler autour d'un bâtiment qu'elle disparaît aussitôt. Du moins, 
			c'est ainsi qu'en parle Stésichore.

			
			7 
			Le rossignol pond au commencement de l'été ; il fait cinq ou six 
			œufs tout au plus ; et il se tapit depuis l'automne jusqu'au 
			printemps.

			
			8 
			Les insectes s'accouplent et naissent même en hiver, quand il y a 
			de beaux jours et que le vent est au sud ; ce sont ceux des insectes 
			qui ne se cachent pas en hiver, comme les mouches et les fourmis. 
			9 
			La plupart des animaux sauvages ne mettent bas qu'une fois par an, 
			du moins ceux qui ne sont pas capables de superfélation, comme le 
			lièvre.

			
			
			
			§ 1. La saison et l'âge. Il ne sera question ici que de la saison de 
			l'accouplement. Les considérations sur l'âge viendront plus loin, 
			même liv. V, ch. xii. 

			
			— Lorsque l'hiver va faire place à la chaleur. 
			Il faut remarquer cette tournure, qui laisse à l'idée toute sa généralité. 

			
			— S'empressent de s'accoupler. L'expression grecque est 
			peut-être encore plus forte.

			
			§ 2. Quelques-uns... à 
			l'automne et à l'hiver. Ces observations sont 
			exactes. 

			
			— L'homme a plus que tout autre. Ce privilège est un des 
			fondements naturels de la famille, qui n'existe que dans l'espèce 
			humaine. 

			
			— Sont aussi comme lui. Bien qu'à un degré beaucoup 
			moindre. 

			
			— Le porc et le chien. Les deux exemples sont bien choisis; 
			mais ces deux espèces sont aussi prolifiques à l'état sauvage qu'à 
			l'état de domesticité. 

			
			— En quelque sorte. J'ai ajouté ces mots pour 
			rendre toute la nuance de l'expression grecque.

			
			§ 3. Le mâle... la femelle.
			J'ai conservé la formule du texte, que 
			sans doute Aristote n'a pas prise sans intention.

			
			§ 4. Les oiseaux, ainsi qu'il a déjà été dit. Voir plus haut, ch. ii, 
			§§ 2 et 3 ; et aussi liv. VI, ch. i, § 1. 

			
			— L'Halcyon. Cet oiseau, que Cuvier ne mentionne pas 
			sous ce nom, est du genre des passereaux, lévirostres, 
			martins-pécheurs (alcedo), etc. Il est assez rare dans nos climats 
			; les halcyons l'étaient moins sans doute dans celui de la Grèce, 
			quoiqu'ils le fussent encore beaucoup, comme il est dit plus bas. 
			

			
			— Qui pond vers le solstice 
			d'hiver. Ceci ne paraît pas exact pour 
			l'oiseau de nos contrées, si toutefois l'identification est 
			certaine. 

			
			— Comme Simonide le dit. C'est sans doute le Simonide de 
			Céos, qui vivait durant les guerres Médiques, de 554 à 469. Simonide 
			d'Amorgos, autre poète, était
			antérieur de 200 ans, à peu près. Les manuscrits ne donnent pas 
			cette citation sous forme rhythmique; et les tentatives pour 
			rétablir les vers n'ont pas été fort heureuses.

			
			— Au plumage 
			brillant. C'est aussi ce que constate la science moderne ; voir la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 990, trad. franc.

			
			§ 5. Ces beaux jours se produisent... Ceci est une digression, et 
			l'on peut croire que ce passage est interpolé. 

			
			— Durant les 
			Pléiades. C'est-à-dire pendant que les Pléiades sont sur l'horizon, 
			de mai à novembre, à peu près, sous le ciel de la Grèce. Halcyone 
			était une des Pléiades, filles d'Atlas et de Pleioné. 

			
			— La mer de Sicile. Les Grecs connaissaient ces 
			mers plus que nous ne le faisons nous-méme aujourd'hui. 

			
			— 
			L'Halcyon.... ne pond guère que cinq œufs. Comme il s'agit ici de la 
			saison de l'accouplement, on ne comprend guère comment on parle, en 
			outre, de la ponte. Ceci peut être une addition faite après coup. 
			Voir plus loin, liv. IX, ch. xv, § 4.

			
			§ 6. Le plongeon et le goéland... Ces deux identifications ne sont 
			pas certaines ; mais elles ne sont pas très-importantes, pour le peu 
			qu'Aristote dit de ces deux oiseaux. Ceci continue la digression sur 
			la ponte des oiseaux, commencée au paragraphe précédent. MM. Aubert 
			et Wimmer pensent que les deux oiseaux ici nommés doivent être des 
			espèces de mouettes. 

			
			— Ne se cachent et ne se tapissent jamais. 
			Suite de la digression. 

			
			— De voir des Halcyons. Bien que l'auteur 
			revienne ici à l'Halcyon, il continue à perdre de vue son sujet, qui 
			est la saison de l'accouplement. 

			
			— Au coucher de la Pléiade. En 
			novembre, un peu avant le solstice d'hiver. 

			
			— Stésichore. Schneider présume que Stésichore, dans 
			un de ses poèmes, avait fait apparaître l'Halcyon aux Argonautes, au 
			moment où ils quittaient le port. Stésichore était d'Himère en 
			Sicile, et il a vécu de 632 à 552 av. J.-C. 

			
			— Aristote est revenu 
			sur l'Halcyon, plus loin, liv. IX, et lui a consacré tout le 
			chapitre xv.

			
			§ 7. Le rossignol 
			Ceci est
			toujours une digression, et à plus forte raison, tout ce qui suit 
			jusqu'à la fin du chapitre. Il ne devrait être question ici que de 
			la saison et de l'âge de l'accouplement, et non de la ponte. Voir 
			plus loin, liv. IX, ch. xxxvi, § 4; voir aussi Buffon, tome XXIII, 
			p. 80, édit. de 1830.

			
			§ 8. Les insectes s'accouplent. Ces détails rentrent dans le sujet 
			de ce chapitre. 

			
			— Qui ne se cachent pas. J'ai pris le terme le plus 
			général, comme plus haut § 6 ; mais c'est le temps de la retraite et 
			de la disparition de ces animaux.

			
			§ 9. La plupart des animaux sauvages... Ceci peut paraître encore 
			une nouvelle digression, après toutes celles qui précèdent. Il est 
			évident que toute la fin de ce chapitre a souffert de graves 
			altérations. MM. Aubert et Wimmer regardent ces deux paragraphes 
			comme déplacés tout au moins, ou peut-être même comme 
			apocryphes.

			
			—Superfétation.C'est la traduction littérale du mot grec. 
			Voir plus loin, liv. VII, ch. v, § 4.
			

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE IX.

			
			Du frai des poissons ; époque générale du frai ; époques 
			particulières de quelques poissons ; nombre de fois dans l'année ; de 
			la croissance des poissons, généralement très-rapide ; mois de 
			l'année où les poissons frayent le plus; quelques espèces frayent en 
			hiver et en automne ; presque toutes frayent au printemps ; durée du 
			frai, en général de trente jours ; production extraordinaire de 
			certains poissons qui viennent du limon et du sable ; influence des 
			localités sur la grosseur et la fécondité des poissons, aussi bien 
			que sur les quadrupèdes.
		
		
			
			
			1 
			Ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι ἅπαξ, οἷον οἱ [543b] 
			χυτοί (καλοῦνται δὲ χυτοὶ οἱ τῷ δικτύῳ περιεχόμενοι), θύννος, 
			πηλαμύς, κεστρεύς, χαλκίδες, κολίαι, χρομίς, ψῆττα καὶ τὰ τοιαῦτα, 
			πλὴν ὁ λάβραξ· οὗτος δὲ δὶς τούτων μόνος, γίνεται δ´ ὁ τόκος αὐτῷ ὁ 
			ὕστερος ἀσθενέστερος. 2 
			Καὶ ὁ τριχίας δὲ καὶ τὰ πετραῖα δίς, ἡ δὲ τρίγλη μόνη τρίς. 
			Τεκμαίρονται δ´ ἐκ τοῦ γόνου· τρὶς γὰρ φαίνεται ὁ γόνος περί τινας 
			τόπους. Ὁ δὲ σκορπίος τίκτει δίς. Τίκτει δὲ καὶ ὁ σαργὸς δίς, ἔαρος 
			καὶ μετοπώρου· ἡ δὲ σάλπη τοῦ μετοπώρου ἅπαξ. Ἡ δὲ θυννὶς ἅπαξ 
			τίκτει, ἀλλὰ διὰ τὸ τὰ μὲν πρώϊα τὰ δ´ ὄψια προΐεσθαι δὶς δοκεῖ 
			τίκτειν· ἔστι δ´ ὁ μὲν πρῶτος τόκος περὶ τὸν Ποσειδεῶνα πρὸ τροπῶν, 
			ὁ δ´ ὕστερος τοῦ ἔαρος.
			Διαφέρει δ´ ὁ θύννος ὁ ἄρρην τοῦ θήλεος, ὅτι ἡ μὲν ἔχει ὁ δ´ οὐκ 
			ἔχει ὑπὸ τῇ γαστρὶ πτερύγιον, ὃ καλοῦσιν ἀφαρέα. 

			
			3 Τῶν δὲ σελαχῶν ἡ 
			ῥίνη μόνη τίκτει δίς· τίκτει γὰρ καὶ ἀρχομένου τοῦ φθινοπώρου καὶ 
			περὶ Πλειάδος δύσιν, εὐημερεῖ δ´ ἐν τῷ φθινοπώρῳ μᾶλλον· ὁ δ´ εἷς 
			τόκος γίνεται περὶ ἑπτὰ ἢ ὀκτώ. Δοκοῦσι δ´ ἔνιοι τῶν γαλεῶν, οἷον ὁ 
			ἀστερίας, δὶς τοῦ μηνὸς τίκτειν· τοῦτο δὲ συμβαίνει, ὅτι οὐχ ἅμα 
			πάντα λαμβάνει τελέωσιν τὰ ᾠά. 4 Ἔνια δὲ τίκτει πᾶσαν ὥραν, οἷον ἡ 
			σμύραινα. Τίκτει δ´ αὕτη ᾠὰ πολλά, καὶ ἐκ μικροῦ ταχεῖαν τὴν αὔξησιν 
			λαμβάνουσι τὰ γενόμενα, ὥσπερ καὶ τὰ τοῦ ἱππούρου· καὶ γὰρ ταῦτα ἐξ 
			ἐλαχίστου μέγιστα γίνεται τάχιστα, πλὴν ἡ μὲν σμύραινα πᾶσαν ὥραν 
			τίκτει, ὁ δ´ ἵππουρος ἔαρος. Διαφέρει δ´ ὁ σμῦρος καὶ ἡ σμύραινα· ἡ 
			μὲν γὰρ σμύραινα ποικίλον καὶ ἀσθενέστερον, ὁ δὲ σμῦρος ὁμόχρους καὶ 
			ἰσχυρός, καὶ τὸ χρῶμα ἔχει ὅμοιον τῇ πίτυϊ, καὶ ὀδόντας ἔχει καὶ 
			ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν. Φασὶ δ´ ὥσπερ καὶ τἆλλα, τὸν μὲν ἄρρενα τὴν δὲ 
			θήλειαν εἶναι. Ἐξέρχονται δὲ ταῦτα εἰς τὸ ξηρόν, καὶ λαμβάνονται 
			πολλάκις.

			
			5
			Συμβαίνει μὲν οὖν σχεδὸν πᾶσι ταχεῖαν γίνεσθαι τὴν αὔξησιν τοῖς 
			ἰχθύσιν, οὐχ ἥκιστα δὲ κορακίνῳ τῶν μικρῶν· τίκτει δὲ πρὸς τῇ γῇ καὶ 
			τοῖς βρυώδεσι καὶ δασέσιν. [544a] Ταχὺ δὲ καὶ ὁ ὀρφὼς ἐκ μικροῦ 
			γίνεται μέγας. Αἱ δὲ πηλαμύδες καὶ οἱ θύννοι τίκτουσιν ἐν τῷ Πόντῳ, 
			ἄλλοθι δ´ οὔ· κεστρεῖς δὲ καὶ χρυσόφρυες καὶ λάβρακες μάλιστα οὗ ἂν 
			ποταμοὶ ῥέωσιν· οἱ δ´ ὄρκυνες καὶ σκορπίδες καὶ ἄλλα πολλὰ γένη ἐν 
			τῷ πελάγει. 6 Τίκτουσι δ´ οἱ πλεῖστοι τῶν ἰχθύων ἐν μησὶ τρισί, Μουνυχιῶνι, 
			Θαργηλιῶνι, Σκιρροφοριῶνι· μετοπώρου δ´ ὀλίγοι, οἷον σάλπη καὶ 
			σαργὸς καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα μικρὸν πρὸ ἰσημερίας τῆς φθινοπωρινῆς, 
			καὶ νάρκη καὶ ῥίνη. 7 Τίκτει δ´ ἔνια καὶ χειμῶνος καὶ θέρους, ὥσπερ 
			ἐλέχθη πρότερον, οἷον χειμῶνος μὲν λάβραξ, κεστρεύς, βελόνη, θέρους 
			δὲ περὶ τὸν Ἑκατομβαιῶνα θυννίς, περὶ τροπὰς θερινάς· τίκτει δὲ 
			θυλακοειδές, ἐν ᾧ πολλὰ ἐγγίνεται καὶ μικρὰ ᾠά. Καὶ οἱ ῥυάδες τοῦ 
			θέρους τίκτουσιν. 8
			Ἄρχονται δὲ κύειν τῶν κεστρέων οἱ μὲν χελῶνες τοῦ Ποσειδεῶνος καὶ ὁ 
			σαργὸς καὶ ὁ σμύξων καλούμενος καὶ ὁ κέφαλος· κύουσι δὲ τριάκοντα 
			ἡμέρας. Ἔνιοι δὲ τῶν κεστρέων οὐ γίνονται ἐκ συνδυασμοῦ, ἀλλὰ 
			φύονται ἐκ τῆς ἰλύος καὶ τῆς ἄμμου.

			
			9
			Ὡς μὲν οὖν ἐπὶ τὸ πολὺ τοῦ ἔαρος τὰ πλεῖστα κυΐσκεται, οὐ μὴν ἀλλά, 
			καθάπερ εἴρηται, καὶ θέρους ἔνια καὶ φθινοπώρου καὶ χειμῶνος· ἀλλ´ 
			οὔθ´ ἅπασιν ὁμοίως τοῦτο συμβαίνει οὔθ´ ἁπλῶς οὔτε καθ´ ἕκαστον 
			γένος, ὥσπερ τοῖς πλείστοις τοῦ ἔαρος· οὐδὲ δὴ κύουσι πολλὰ κυήματα 
			ὁμοίως ἐν τοῖς ἄλλοις χρόνοις. 10 Ὅλως δὲ δεῖ μὴ λεληθέναι ὅτι, ὥσπερ 
			καὶ τῶν φυομένων καὶ τῶν ζῴων τῶν τετραπόδων πολλὴν αἱ χῶραι ποιοῦσι 
			διαφορὰν οὐ μόνον πρὸς τὴν ἄλλην τοῦ σώματος εὐημερίαν ἀλλὰ καὶ πρὸς 
			τὸ πλεονάκις ὀχεύεσθαι καὶ γεννᾶν, οὕτω καὶ περὶ τοὺς ἰχθῦς πολλὴν 
			ποιοῦσι τὴν διαφορὰν αὐτοὶ οἱ τόποι οὐ μόνον κατὰ μέγεθος καὶ 
			εὐτροφίαν ἀλλὰ καὶ κατὰ τοὺς τόκους καὶ τὰς ὀχείας, τοῦ ἔνθα μὲν 
			πλεονάκις ἔνθα δ´ ἐλαττονάκις γεννᾶν τὰ αὐτά.
			

			
			

			
			

			
			
			1 
			Presque tous les poissons ne produisent qu'une seule fois l'an, 
			comme [543b] font les poissons qui vont par bandes. On 
			appelle poissons par bandes ceux qu'on prend au filet circulaire, 
			thon, pélamyde, muge, chalcides, maquereaux (colies), ombre 
			(chromis),
			psette, et autres de même genre. Le loup-marin fait exception, 
			puisqu'il est le seul de ces poissons à frayer deux fois par an; 
			mais sa seconde portée est plus faible.que la première. 
			2 Le trichias 
			et les saxatiles frayent deux fois par an. Le surmulet est le seul 
			poisson qui fraye jusqu'à trois fois. Ce qui porte à le supposer, 
			c'est que, dans certains lieux, on voit trois fois par an de petits 
			surmulets, issus de trois frais successifs. Le scorpios fraye deux 
			fois ; le sargue fraye également deux fois, au printemps et à 
			l'automne. La saupene fraye qu'une fois, à l'automne. Le thon ne 
			fraye non plus qu'une seule fois;
			mais comme il produit ses œufs les uns plus tôt, les autres plus 
			tard, il semble qu'il fraye deux fois. La première ponte est vers le 
			mois de Neptune, après le solstice; et la dernière est au printemps. 
			Le thon mâle diffère du thon femelle, en ce qu'elle a sous le ventre 
			une nageoire que le mâle n'a pas, et qu'on nomme Apharée.

			
			3 Des sélaciens, la raie est la seule qui produise deux fois, au 
			commencement de l'automne et au coucher de la Pléiade. Ses portées 
			réussissent davantage dans l'automne. Chacune des portées est de 
			sept ou huit petits. Il y a des chiens de mer, comme l'étoile 
			marine, qui semblent produire deux fois par mois. Cette illusion 
			tient à ce que ses œufs ne prennent pas tous à la fois leur 
			développement entier. 4 
			II y a des poissons qui frayent en toute 
			saison
			de l'année, comme la murène ; elle produit beaucoup d'œufs, qui, 
			d'abord tout petits, prennent bien vite leur croissance, comme ceux 
			de la Queue-de-cheval, qui, de très-petits, deviennent très-vite 
			extrêmement grands. D'ailleurs, la murène pond en toutes saisons, 
			tandis que la Queue-de-cheval ne pond qu'au printemps. Entre le 
			muros et la murène, il y a cette différence que la murène est toute 
			tachetée et plus faible, tandis que le muros est d'une couleur 
			uniforme et qu'il est plus fort. Sa couleur est celle de la poix ; 
			et il a des dents intérieures et extérieures. On prétend qu'il y a 
			dans cette espèce, comme dans les autres, des mâles et des femelles.
			Ils viennent à terre en sortant de l'eau, et souvent ils s'y font 
			prendre.

			
			5 
			La plupart des poissons croissent très-rapidement; et parmi les 
			petits poissons, le coracin n'est pas celui qui grandit le moins 
			vite. Il fraye près de terre dans des endroits couverts d'herbes, et 
			au milieu des plus épaisses. [544a] L'Orphos aussi, qui naît 
			très-petit, devient grand très-vite. Les Pélamydes et les thons 
			frayent dans le Pont-Euxin, et ils ne frayent pas ailleurs. Les 
			muges, les dorades et les loups frayent de préférence à l'embouchure 
			des fleuves. Au contraire, les Orcynes, les scorpides et plusieurs 
			autres espèces frayent dans la haute mer. 
			6 Presque tous les 
			poissons frayent dans les trois mois de Munichion, de Thargélion et 
			de Skirrhophorion. Très-peu frayent en automne, comme la saupe, le 
			sargue, et quelques autres espèces analogues, un peu avant 
			l'équinoxe d'automne. C'est aussi l'époque de la torpille et de la 
			raie. 7 II y a encore 
			des espèces, en petit nombre, qui frayent en hiver et en été, comme 
			nous l'avons déjà dit. Ainsi, le loup, le muge, l'aiguille, frayent 
			en hiver ; le thon fraye en été dans le mois d'Hécatombéon, vers le 
			solstice d'été. Ses œufs sont déposés dans une sorte de poche, et 
			ils y sont petits et nombreux. Les poissons qui vont par bandes 
			frayent durant l'été. 8 
			Parmi les espèces des muges, les Grosses-lèvres commencent à frayer 
			dans le mois de Neptune, ainsi que le sargue, le poisson appelé le 
			Morveux, et le capiton. Ces poissons frayent pendant trente jours. Il y a des muges qui 
			ne viennent pas d'un accouplement ; ils naissent du limon et du 
			sable.

			
			9 Ainsi donc, c'est généralement au printemps que les poissons se 
			mettent à frayer. Néanmoins, comme on vient de le dire, il y en a 
			aussi quelques-uns qui frayent en été, à l'automne et même en hiver. 
			Mais cette singularité ne se passe pas de la même manière pour tous; 
			elle n'est pas absolue, ni même applicable à chaque espèce entière, 
			ainsi que le frai au printemps est la règle la plus ordinaire. Aux 
			autres époques de l'année, les pontes ne sont pas aussi abondantes. 
			10 Une chose qu'il ne faut pas perdre de vue, c'est que, si, pour 
			les plantes et pour les animaux quadrupèdes, les contrées diverses 
			amènent de la différence, non seulement pour la santé générale des 
			individus, mais aussi pour le nombre de leurs accouplements et pour 
			leur fécondité, de même les lieux ont également grande
			influence sur les poissons, non seulement pour leur grosseur et leur 
			engraissement, mais aussi pour leurs portées et leurs accouplements, 
			de telle sorte que les mêmes animaux produisent davantage dans tel 
			lieu, et produisent moins dans tel autre.

			
			
			§ 1. Qui vont par bandes. Les poissons qui sont cités un peu plus 
			bas, voyagent en effet ainsi ; mais cette désignation est bien 
			vague. Sur le frai des poissons, en général, voir Cuvier, Régne 
			animal, tome II, p. 127; et surtout, la Zoologie descriptive
			de 
			Claus, pp. 800 et 801 de la trad. franc. 

			
			— Au filet circulaire. J'ai 
			dû ajouter le dernier mot pour rendre le mot grec dans toute sa 
			force. 

			
			— Thon. Il n'y a pas de doute pour cette identification. 

			
			— 
			Pélamyde. C'est encore une espèce de thon. 

			
			— Muge. Cette 
			identification est certaine. 

			
			— Chalcides. J'ai dû simplement 
			reproduire le mot grec. Il y a des Chalcides d'eau douce et des 
			Chalcides de mer. On ne sait pas précisément quel est ce poisson. 

			
			— 
			Maquereaux. Le mot grec est Colies ; ce nom varie dans quelques 
			manuscrits. 

			
			— Ombre. Le mot grec est Chromis. 

			
			— Psette. J'ai dù 
			également reproduire le mot grec, c'est peut-être la Plie; en tout 
			cas, il paraît bien que c'est un poisson plat, allant aussi par 
			bande. Voir pour tous ces poissons le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer. 

			
			— Le loup marin. Ou le Bar, très-abondant sur les 
			cotes de la Méditerranée. La science moderne a conservé aussi le mot 
			grec : « Labrax ». Voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 133, qui 
			remarque que le Labrax des Grecs est appelé Lupus par les Romains. 
			C'est de l'espèce des discoïdes. Il y a encore une autre espèce 
			d'acanthoptérygiens appelée Labrax; Cuvier, id., ibid., p. 249.

			
			§ 2. Le trichias. On croit que c'est une espèce de sardine, ou 
			d'anchois. 

			
			— Le surmulet.
			L'identification n'est pas très-sùre. 
			J'aurais pu conserver le mot grec de Trigle, que la science moderne 
			a adopté, pour une espèce de rouget, ou grondin ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome 11, p. 159. Je ne trouve pas d'observations récentes 
			sur sa ponte trois fois par an. Athénée, liv. VII, p. 324, cite 
			Aristote sur la Trigle. 

			
			— Le scorpios. J'ai dû conserver le mot 
			grec, dans le doute de l'identification. C'est probablement un des 
			poissons du genre des scorpinés; Cuvier, Règne animal, tome II, p. 
			165; Athénée, liv. VII, p. 320, cite Aristote sur le scorpios. 
			

			
			— Le 
			sargue. Le mot a été conservé par la science moderne ; Cuvier, id., 
			ibid., p. 181. Voir sur la saupe Athénée, liv. VII, p. 321, citant 
			Aristote. 

			
			— La saupe. Cuvier, id., 
			ibid., p. 185. Ces trois poissons 
			font partie des acanthoptérygiens de diverses familles. Pour la 
			saupe et le sargue, voir plus bas, § 6.

			
			— Le thon... D'après tout ce 
			qu'Aristote dit de ce poisson, et d'après ce que dit Cuvier de son 
			côté, ibid., p. 198, on pourrait croire que les Anciens 
			connaissaient mieux
			l'histoire du thon que nous ne la connaissons actuellement. Les 
			thons et les maquereaux sont de la même famille, les Scombéroïdes. 
			

			
			— Le mois de Neptune. J'ai traduit le mot grec, au lieu de le 
			reproduire. 

			
			— Après le solstice. Sous-entendu : « D'hiver ». 
			Posidion répondait à décembre-janvier. 

			
			— Le thon mâle. Cette 
			observation n*a pas été conservée danela science moderne. 

			
			— Apharée. 
			C'est la seule fois qu'Aristote ait eu à signaler cette 
			particularité. Du reste, MM. Aubert et Wimmer croient ce paragraphe 
			apocryphe, parce que le fait qui y est indiqué n'est pas exact.

			
			§ 3. La raie. Ou Rhina, reproduction du mot grec. Cette 
			identification paraît encore la plus probable. 

			
			— Au coucher de la 
			Pléiade. Voir plus haut, ch. viii, § 6. 

			
			— Des chiens de mer. Ou 
			requins. 

			
			— Étoile marine. J'ai traduit le mot grec Astérias; je ne 
			l'ai pas reproduit, parce que, dans la nomenclature de la zoologie 
			moderne, il s'applique à un zoophyte échinoderme ; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome III, p. 225. Il est clair qu'il s'agit ici d'un 
			sélacien.

			
			§ 4. La murène.
			C'est la reproduction presque identique du nom grec, 
			que la science moderne a conservé. La murène est de la famille des Physostomes 
			apodes. Voir plus haut, liv. I, ch. v, § 3 ; et liv. II, ch. ix, § 
			7. Voir Athénée, citant ce passage, liv. VII, p. 312. 

			
			— La 
			Queue-de-cheval. Le mot grec, que je n'ai fait que traduire, est 
			Hippouros. On ne sait quel est précisément ce poisson. Mais on voit 
			qu'il doit être de la famille de la Murène, c'est-à-dire allongé et 
			presque sans nageoires, pour qu'on ait pu l'assimiler à une queue de 
			cheval. 

			
			— Le muros. Le mot grec est Smyros, comme le nom de la 
			murène est Smyraina. J'ai changé l'orthographe, pour que, dans notre 
			langue, les deux mots fussent également rapprochés. On ne sait pas 
			d'ailleurs ce que c'est que le muros, bien qu'évidemment ce doive 
			être un murénolde. Voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 136, où le muros est identifié 
			à l'Ophisurus serpens de la zoologie moderne ; voir aussi la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 834, trad. franc. 

			
			— Des dents 
			intérieures et extérieures. Ceci ne se comprend pas bien ; mais ce 
			caractère pouvait convenir à l'Ophisurus serpens, qui a les dents 
			des intermaxillaires sur un double rang. Voir ces détails, dans la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 834. 

			
			— Des mâles et des 
			femelles. On sait combien est encore obscur tout ce qui concerne la 
			reproduction de toute cette famille de poissons. 

			
			— D'ailleurs... ils 
			s'y font prendre. MM. Aubert et Wimmer .regardent tout ce passage 
			comme apocryphe; cette conjecture n'est pas improbable.

			
			§ 5. Le coracin. J'ai dû reproduire le mot grec, parce qu'on ne sait 
			pas au juste quel est ce petit poisson. Dans le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, il est assimilé au Chromis castaneus, de Cuvier, 
			qui rapporte le Chromis au Coracin des Anciens ; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome II, p. 263 ; et aussi la Zoologie descriptive
			de M. 
			Claus, p. 845. 

			
			— L'Orphos, ou Orphôs. Voir Athénée, liv. VII, p. 315. 
			On croit que c'est le Polyprion cernuus de la zoologie moderne ; 
			voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 137. Le polyprion est 
			une espèce de perche assez longue; voir Cuvier, Règne animal, tome 
			II, p. 145. 

			
			— Les Pélamydes et les thons. Voir plue haut, § 1. 
			

			
			— Les 
			Orcynes. C'est une espèce de thon; voir Cuvier, Règne animal, tome 
			II, p. 198. On les appelle aussi des Germons. Dans le Catalogue de 
			MM. Aubert et Wimmer, l'Orcyne est présenté comme tout à fait 
			indéterminé. 

			
			— Les scorpides. On croit que ce sont des poissons du 
			genre des Scorpènes; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 165 ; 
			voir aussi, le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, p. 140, et la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 850.

			
			§ 6. Munichion. Mois de mars-avril; Thargélion, d'avril-mai;
			Skirrhophorion, de mai-juin. 

			
			— La saupe, le sargue; Voir plus haut, 
			§ 2. Camus propose de lire Sarginos au lieu de Sargue, parce que 
			plus loin, liv. VI, ch. xvi, § 2, il est dit que le sargue pond au 
			mois de Posidon, et qu'il semble qu'il ne fraye qu'une fois et non 
			pas deux; mais il resterait à savoir ce qu'est précisément le 
			Sarginos. 

			
			— La torpille et de la raie. MM. Aubert et Wimmer croient 
			que c'est une interpolation.

			
			§ 7. Comme nous l'avons déjà dit. Il a été dit seulement § 4, plus 
			haut, qu'il y a des poissons qui frayent toute l'année. 
			

			
			— 
			Hécatombéon. Répond au mois de juin-juillet. 

			
			— Vers le solstice 
			d'été. En d'autres termes, vers la fin de juin. C'est exact. 
			

			
			— 
			Déposés dans une sorte de poche. Je ne retrouve pas cette 
			observation dans la zoologie moderne. 

			
			— Qui vont par bandes. Voir 
			plus haut, § 1.

			
			§ 8. Les Grosses-lèvres. C'est la reproduction littérale du mot 
			grec. La zoologie moderne a conservé aussi ce nom pour une espèce de 
			muge, Mugil-chélo; voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 232. 
			L'espèce de la Méditerranée est peut-être le Mugil-labeo, p. 233. 
			

			
			— 
			Le mois de Neptune. Posidon. Voir plus haut, § 2; décembre-janvier. 
			

			
			— Le sargue. Voir Athénée, liv. VII, p. 307, qui cite ce passage. 
			

			
			— 
			Le Morveux. C'est la traduction littérale du mot grec, Smyxon,
			ou Myxon. Voir plus loin, liv. VI, ch. xvi, § 2. C'est une espèce de 
			muge, ainsi que le capiton ; voir le Catalogue de MM. Aubert et 
			Wimmer, p. 130 ; voir aussi Cuvier, Règne animal, ibid., pp. 230 et 
			231. 

			
			— Il y a des muges... du sable. Ceci pourrait bien être une 
			interpolation.

			
			§ 9. Comme on vient de le dire. Plus haut, § 7. 
			

			
			— Néanmoins... Cette 
			singularité... la règle la plus ordinaire... Ne sont pas aussi 
			abondantes. Toutes ces observations sont exactes, et elles prouvent 
			avec quel soin Aristote avait étudié les mœurs des poissons MM. 
			Aubert et Wimmer semblent penser que les Anciens en savaient plus 
			long que les modernes sur le frai des poissons.

			
			§ 10. Une chose qu'il ne faut pas perdre de vue... 
			Toutes ces remarques sont pleines de justesse. Du reste, cette 
			influence des lieux, c'est-à-dire des climats, avait été dès longtemps signalée par le fameux traité 
			d'Hippocrate, Des airs, des eaux et des lieux; voir le tome II, de 
			la trad. et de l'édit. E. Littré. 

			
			— Produisent davantage dans tel 
			lieu. Surtout, parce que la nourriture y est plus abondante et 
			meilleure. Sur le frai des poissons, voir plus loin, liv.VI, ch. 
			xvi.

		
		
			
			
			CHAPITRE X.

			
			Du frai des mollusques ; frai de la seiche ; fécondité 
			extraordinaire des polypes ; leur incubation ; frai des testacés ; 
			les Pyrrhéens du Pont-Euxin ; les limaçons de mer.
		
		
			
			
			[544b] 
			1 Τίκτει δὲ καὶ τὰ μαλάκια τοῦ ἔαρος, καὶ ἐν τοῖς πρώτοις 
			τίκτει τῶν θαλαττίων ἡ σηπία. Τίκτει δὲ πᾶσαν ὥραν, ἀποτίκτει δ´ ἐν 
			ἡμέραις πέντε καὶ δέκα. Ὅταν δὲ τέκῃ τὰ ᾠά, ὁ ἄρρην παρακολουθῶν 
			καταφυσᾷ τὸν θορόν, καὶ γίνεται στιφρά. Βαδίζουσι δὲ κατὰ ζυγά· ἔστι 
			δ´ ὁ ἄρρην τῆς θηλείας ποικιλώτερος καὶ μελάντερος τὸν νῶτον. 
			2
			Ὁ δὲ πολύπους ὀχεύεται τοῦ χειμῶνος, τίκτει δὲ τοῦ ἔαρος, ὅτε καὶ 
			φωλεῖ περὶ δύο μῆνας. Τίκτει δὲ τὸ ᾠὸν καθάπερ βοστρύχιον, ὅμοιον τῷ 
			τῆς λεύκης καρπῷ. Ἔστι δὲ πολύγονον τὸ ζῷον· ἐκ γὰρ τοῦ 
			ἀποτικτομένου ἄπειρον γίνεται τὸ πλῆθος. Διαφέρει δ´ ὁ ἄρρην τῆς 
			θηλείας τῷ τε τὴν κεφαλὴν ἔχειν προμηκεστέραν καὶ τὸ καλούμενον ὑπὸ 
			τῶν ἁλιέων αἰδοῖον ἐν τῇ πλεκτάνῃ λευκόν. Ἐπῳάζει δέ, ὅταν τέκῃ· διὸ 
			καὶ χείριστοι γίνονται· οὐ γὰρ νέμονται κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον. 
			3
			Γίνονται δὲ καὶ αἱ πορφύραι περὶ τὸ ἔαρ, καὶ οἱ κήρυκες λήγοντος τοῦ 
			χειμῶνος. Καὶ ὅλως τὰ ὀστρακόδερμα ἔν τε τῷ ἔαρι φαίνεται τὰ 
			καλούμενα ᾠὰ ἔχοντα καὶ ἐν τῷ μετοπώρῳ, πλὴν τῶν ἐχίνων τῶν 
			ἐδωδίμων· οὗτοι δὲ μάλιστα μὲν ἐν ταύταις ταῖς ὥραις, οὐ μὴν ἀλλὰ 
			καὶ ἀεὶ ἔχουσι, καὶ μάλιστα ταῖς πανσελήνοις καὶ ταῖς ἀλεειναῖς 
			ἡμέραις, πλὴν τῶν ἐν τῷ εὐρίπῳ τῶν Πυρραίων· ἐκεῖνοι δ´ ἀμείνους τοῦ 
			χειμῶνος. Εἰσὶ δὲ μικροὶ μέν, πλήρεις δὲ τῶν ᾠῶν. Κύοντες δὲ 
			φαίνονται καὶ οἱ κοχλίαι πάντες ὁμοίως τὴν αὐτὴν ὥραν.

			
			

			
			

			
			
			[544b] 
			1 Les mollusques frayent également au printemps; et parmi les 
			poissons de haute mer, c'est la seiche qui est des premiers à 
			frayer. Elle fraye en toute saison ; et elle y met quinze jours. 
			Quand la femelle a produit les œufs, le mâle, qui la suit, répand
			dessus sa liqueur séminale, qui les solidifie. Les seiches vont par 
			couple; le mâle a le dos plus bariolé et plus noir que celui de la 
			femelle. 2 Le polype s'accouple en hiver; et il produit au printemps, 
			époque où il se tapit, en outre, pendant deux mois. L'œuf qu'il 
			produit ressemble à une touffe de filaments ; et on le prendrait 
			pour le fruit du peuplier blanc. Cet animal est excessivement 
			fécond; et du frai produit par la femelle, il sort un nombre 
			incalculable de petits. Le mâle diffère de la femelle en ce qu'il a 
			la tête plus allongée, et qu'il porte dans un de ses bras cet organe 
			blanc que les pêcheurs nomment sa verge. Le polype couve les œufs 
			qu'il a pondus; et alors les polypes dépérissent beaucoup, parce 
			que, durant tout ce temps, ils cessent d'aller à la pâture. 
			3 Les 
			pourpres
			naissent au printemps; et les buccins, à la fin de l'hiver. En 
			général, les testacés portent ce qu'on appelle leurs œufs au 
			printemps et à l'automne, sauf les hérissons de mer comestibles. 
			C'est à ces deux saisons qu'ils en ont le plus; mais ils en ont dans 
			toutes habituellement, et en plus grande quantité, dans les pleines 
			lunes et durant les jours de chaleur; si ce n'est ceux de l'Euripe 
			des Pyrrhéehs (du Pont-Euxin), qui font exception; car ces derniers 
			poissons sont meilleurs en hiver; ils sont alors petits, mais pleins 
			d'œufs. C'est dans la même
			saison que tous les limaçons sont également remplis d'œufs.

			
			
			§ 1. Les mollusques. Sous ce terme général de Mollusques, il faut 
			comprendre plus particulièrement les céphalopodes, qu' Aristote 
			semble surtout avoir en vue.

			
			— La seiche. C'est un Céphalopode octopode, ou décapode ; voir Cuvier, 
			Règne animal, tome III, p. 11; et la Zoologie descriptive 
			de M. 
			Claus, p. 737, trad. franc. 

			
			— En toute saison. C'est la leçon de 
			tous les manuscrits ; MM. Aubert et Wimmer ont cru pouvoir la 
			changer, parce qu'elle est en contradiction avec ce qui vient d'être 
			dit sur la saison où frayent les mollusques ; et ils la remplacent 
			par celle-ci : « Ils pondent une grande quantité d'oeufs ». Je n'ai 
			pas cru pouvoir adopter cette
			modification. 

			
			— Sa liqueur séminale. Il y a des manuscrits qui 
			portent : « Son encre », au lieu de : « Sa liqueur séminale ». La 
			différence ne tient qu'à une seule lettre. 

			
			— Vont par couple. Les 
			seiches sont des mollusques dioïques, c'est-à-dire, où les sexes 
			sont séparés.

			
			§ 2. Le polype. Voir des détails sur la génération du polype, plus 
			loin, ch. xvi, §§ 1 et suiv.; et sur la génération des seiches, 
			ibid.,, § 3. D'ailleurs ce nom de Polype est bien vague ; et les 
			espèces de polypes sont très-nombreuses. Il y en a une que Cuvier 
			appelle du nom spécial de Polypes d'Aristote;
			ce sont des seiches et des poulpes. Voir Règne animal, tome III, p. 
			12.

			
			— S'accouple en hiver... Il ne paraît pas que la zoologie moderne 
			ait repris ces observations sur les polypes. 

			
			— Il se tapit. Ou 
			« 
			fait retraite ». 

			
			— A une touffe. J'ai ajouté « de filaments 
			», pour 
			rendre toute la force du mot grec.

			
			— Pour le fruit. Ce serait plutôt la graine. 

			
			— Dans un de ses bras. 
			Voir plus haut, ch. 5, § 2. 

			
			— Le polype. Au singulier. 

			
			— Les 
			polypes. Au pluriel. La même divergence est dans le texte. Il semble 
			qu'il s'agit du mâle et de la femelle tout ensemble.

			
			§ 3. Les pourpres... les buccins.De l'ordre des gastéropodes pectinibranches; voir Cuvier, 
			Règne 
			animal, tome III, pp. 97 et 99. La zoologie moderne les classe tous 
			les deux parmi les Buccinides; voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 714, trad. franc.

			
			— Les testacés. Voir plus haut,liv. IV, 
			ch. iv. 

			
			— Ce qu'on appelle leurs œufs. Voir la même expression plus 
			haut, liv. IV, ch. iv, § 18. 

			
			— Les hérissons de mer. Voir tout une 
			longue description du hérisson de mer, liv. IV, ch. v. 

			
			— Dans les 
			pleines lunes. Je ne sais pas si la science moderne a constaté de 
			nouveau tous ces faits. Ils sont répétés dans le Traité des Parties 
			des animaux, liv. IV, § 93, p. 198, édit. et trad. Aubert et Wimmer. 
			Aristote y a attribué cette augmentation des œufs des hérissons à la 
			chaleur de la pleine lune. Quant à la nature de ces prétendus œufs, 
			Aristote croit que c'est simplement de la graisse. Il le dit encore 
			dans le Traité de la Génération des animaux, liv. III, à la fin, p. 
			278, édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			— Des Pyrrhéens. Dans les deux 
			passages qui viennent d'être citée, Aristote parle encore des 
			hérissons marins qui se trouvent dans l'Euripe de Pyrrha, et des 
			hérissons de la Pyrrha de Lesbos. Pyrrha était aussi une ville de 
			Thessalie sur le golfe de Pagase, aujourd'hui Volo. Mais les 
			Pyrrhéens dont il est ici question sont du Pont-Euxin, que les 
			Anciens connaissaient presque aussi bien que la Méditerranée. 

			
			— 
			Meilleurs en hiver. Dans le passage du Traité des Parties des 
			animaux, loc. cit., Aristote en donne cette raison qu'en hiver, la 
			pâture de ces animaux est plus abondante, à cause de*la multitude de 
			petits poissons qui émigrent vers cette époque de l'année. 

			
			— Les limaçons. Le texte n'est pas plus précis et ne 
			distingue pas entre les limaçons terrestres, et les mollusques 
			appelés Limaçons marins.

			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XI.

			
			
			Accouplement et ponte unique des oiseaux sauvages ; pontes 
			multipliées des oiseaux domestiques; les pigeons et les poules; 
			espèces diverses de pigeons : le pigeon, proprement dit, le ramier, 
			la tourterelle ; fécondité des pigeons ; les pigeonneaux les plus 
			délicats à manger.
		
		
			
			
			1
			Τῶν δ´ ὀρνέων τὰ μὲν ἄγρια, ὥσπερ εἴρηται, ἅπαξ ὀχεύεται καὶ τίκτει 
			τὰ πλεῖστα, χελιδὼν δὲ δὶς τίκτει καὶ κόττυφος. Τὰ μὲν οὖν πρῶτα τοῦ 
			κοττύφου ὑπὸ χειμῶνος ἀπόλλυται (πρωϊαίτατα γὰρ τίκτει τῶν ὀρνέων 
			ἁπάντων), τὸν δ´ ὕστερον τόκον εἰς τέλος ἐκτρέφει. 
			2 Ὅσα δ´ ἢ ἥμερα ἢ 
			ἡμεροῦσθαι δύναται, ταῦτα δὲ πλεονάκις, οἷον αἱ περιστεραὶ καθ´ ἅπαν 
			τὸ θέρος, καὶ τὸ τῶν ἀλεκτορίδων γένος· ὀχεύουσι γὰρ οἱ ἄρρενες καὶ 
			ὀχεύονται αἱ θήλειαι τῶν ἀλεκτορίδων καὶ τίκτουσιν ἀεί, πλὴν τῶν ἐν 
			χειμῶνι τροπικῶν ἡμερῶν. [545a] 
			3 Τῶν δὲ περιστεροειδῶν πλείω τυγχάνει 
			ὄντα γένη· ἔστι γὰρ ἕτερον περιστερὰ καὶ πελειάς. Ἐλάττων μὲν οὖν ἡ 
			πελειάς, τιθασσὸν δὲ γίνεται μᾶλλον ἡ περιστερά· ἡ δὲ πελειὰς καὶ 
			μέλαν καὶ μικρὸν καὶ ἐρυθρόπουν καὶ τραχύπουν, διὸ καὶ οὐδεὶς 
			τρέφει. 4 Μέγιστον μὲν οὖν τῶν τοιούτων ἡ φάττα ἐστί, δεύτερον δ´ ἡ 
			οἰνάς· αὕτη δὲ μικρῷ μείζων ἐστὶ τῆς περιστερᾶς· ἐλάχιστον δὲ τῶν 
			τοιούτων ἡ τρυγών. Τίκτουσι δ´ αἱ περιστεραὶ πᾶσαν ὥραν καὶ 
			ἐκτρέφουσιν, ἂν τόπον ἔχωσιν ἀλεεινὸν καὶ τὰ ἐπιτήδεια· εἰ δὲ μή, 
			τοῦ θέρους μόνον. Τὰ δ´ ἔκγονα τοῦ ἔαρος βέλτιστα καὶ τοῦ 
			φθινοπώρου· τὰ δὲ τοῦ θέρους καὶ ἐν ταῖς θερμημερίαις χείριστα. 
			

			
			

			
			

			
			
			1 
			Parmi les oiseaux, les oiseaux sauvages, ainsi qu'on l'a dit déjà, 
			ne s'accouplent et ne pondent qu'une fois. L'hirondelle et le merle 
			pondent deux fois. Mais la première ponte du merle est tuée par le 
			froid de l'hiver; car le merle est de tous les oiseaux celui qui 
			pond le plus tôt. Il n'amène à bien que sa seconde couvée. 
			2 Mais tous les oiseaux 
			qui sont domestiques, ou qui peuvent devenir domestiques, font plusieurs pontes; par exemple, les pigeons, qui pondent 
			tout l'été, ainsi que l'espèce des poules. Dans cette dernière 
			espèce, les mâles couvrent les femelles, et les femelles se laissent 
			couvrir, en tout temps, si ce n'est pendant les jours du solstice 
			d'hiver. [545a] 3 D'ailleurs, il faut distinguer plusieurs sortes de 
			pigeons. En effet, le biset et le pigeon ne se confondent pas; le 
			biset est plus petit, et le pigeon s'apprivoise davantage. Le biset 
			est noir, en même temps que petit ; il a des pieds rouges et 
			rugueux. Aussi, ne se donne-t-on pas la peine d'en élever. 
			4 Le plus 
			gros de tous les pigeons est le pigeon à collier; et ensuite, le 
			ramier. Cette dernière espèce est un peu plus grande que le pigeon 
			ordinaire. Le plus petit de tous est la tourterelle. Les pigeons 
			pondent en toute saison ; et en toute saison, ils élèvent leurs 
			petits, s'ils sont dans un lieu chaud et qu'ils aient tout ce qu'il 
			leur faut. Autrement, ils ne pondent qu'en été. Les jeunes du 
			printemps et de l'automne sont les plus forts; les moins bons sont 
			ceux de l'été et des grandes chaleurs.

			
			
			§ 1. On l'α dit déjà. 
			Voir plus haut, ch. viii, § 4 et § 9. 

			
			— 
			L'hirondelle et le merle. Ceci est moins vrai pour l'hirondelle que 
			pour le merle. L'hirondelle ne pond deux fois que quand elle 
			retrouve, au retour, son ancien nid. Quant au merle, il a déjà des 
			petits à la fin de mars, et il peut aisément (aire une seconde 
			couvée. Il y a aussi beaucoup d'oiseaux sauvages qui couvent deux 
			fois. 

			
			— Par le froid de 
			l'hiver. Non pas tous les ans, mais assez 
			fréquemment, parce que le merle est le premier à pondre.

			
			§ 2. Tout l'été. Ceci s'applique surtout aux pigeons, puisque, dans 
			la phrase suivante, il est dit pour les poules qu'elles pondent 
			durant l'année entière; voir la note
			de MM. Aubert et Wimmer.

			
			— Les jours du solstice d'hiver. 
			C'est-à-dire, pendant les jours les moins longs et les moins chauds.

			
			§ 3. Il faut distinguer... Ces
			espèces assez nombreuses paraissent en effet très-distinctes pour 
			Aristote ; elles ne le sont pas autant pour nous, comme le 
			remarquent très-bien MM. Aubert et Wimmer. Selon Athénée, liv. IX, 
			p. 393, Aristote distingue ici cinq espèces dont les noms grecs sont 
			: Péristéra, Phaps, Oïnas, Phatta ou Phassa, et Trygon. On peut voir 
			dans Buffon, tome XX, pp.345 et suiv., édit. de 1830, la peine qu'il 
			a à classer toutes les espèces de pigeons, sans pouvoir parvenir à 
			une nomenclature complète. P.370, il cite Aristote, sans trouver ses 
			descriptions suffisantes. Il croit, d'ailleurs, que c'est le biset 
			qui est la souche primitive de toutes les espèces; et le biset est 
			aujourd'hui le pigeon de nos colombiers qui sort et qui va parcourir 
			librement la campagne, pour revenir bientôt au gîte. L'étude de 
			Buffon, quelque attentive qu'elle soit, est incomplète. La science 
			moderne n'a pas pris les mêmes soins. Voir Cuvier, Règne animal, 
			tome I, p. 488, et Zoologie descriptive de M. Claus, p. 982, trad. 
			franc. Il est évident que, dans tout ce passage, les identifications 
			sont très-difficiles. 

			
			— La peine d'en élever. Aujourd'hui encore, ce 
			n'est pas cette espèce que nous élevons. 

			
			§ 4. Le ramier. Le mot grec 
			est ici Oînas ; dans la nomenclature moderne, on distingue une 
			espèce qu'on appelle Vinago, traduction littérale du mol grec. On ne 
			dit pas d'où vient ce surnom. 

			
			— S'ils sont 
			dans un lieu chaud. Ce sont les pigeons de nos colombiers et de 
			nos volières. 

			
			— Les plus 
			forts. Ou Les meilleurs. 

			
			— Les moins 
			bons. Ou Les plus faibles. L'expression du texte peut avoir ces 
			deux différentes significations.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XII.

			
			De l'âge où les accouplements ont 
			lieu ; les petits des animaux jeunes sont toujours plus faibles; 
			l'Age est en général le même à peu près pour les individus de la 
			même espèce; signes ordinaires de la puberté chez l'homme, et dans 
			les autres animaux ; de la voix des mâles et des femelles ; celle 
			des mâles est ordinairement plus grave ; exception pour la vache ; 
			influence de la castration sur la voix; de l'âge des accouplements; 
			influence des lieux sur cet âge, qui varie beaucoup ; durée de la 
			portée selon les espèces, le chien, le cheval, l'âne ; durée de la 
			fécondité dans l'homme et dans la femme ; fécondité de la brebis ; 
			influence de la graisse sur la fécondité des boucs; fécondité du 
			sanglier; fécondité du cochon ; mode extraordinaire d'accouplement 
			des cochons dans certains cas ; signe qui montre que la truie est 
			fécondée ; durée de la fécondité des chiens ; de l'accouplement du 
			chameau ; durée de la gestation ; la chamelle n'a jamais qu'un seul 
			petit ; de l'accouplement de l'éléphant ; âge et époque de cet 
			accouplement ; durée de la gestation de la femelle, qui n'a jamais 
			qu'un petit.
		
		
			
			
			1 
			Διαφέρουσι δὲ καὶ κατὰ τὴν ἡλικίαν τὰ ζῷα πρὸς τὴν ὀχείαν. Πρῶτον 
			μὲν οὖν οὐχ ἅμα τοῖς πολλοῖς ἄρχεταί τε τὸ σπέρμα ἐκκρίνεσθαι καὶ 
			γεννᾶν δύναται, ἀλλ´ ὕστερον· τὸ γὰρ τῶν νέων ἐν πᾶσι τοῖς ζῴοις τὸ 
			μὲν πρῶτον ἄγονον, γονίμων δ´ ὄντων ἀσθενέστερα καὶ ἐλάττω τὰ 
			ἔκγονα. 2 Τοῦτο δὲ 
			μάλιστα δῆλον ἐπί τε τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν ζῳοτόκων τετραπόδων καὶ 
			ἐπὶ τῶν ὀρνίθων· τῶν μὲν γὰρ τὰ ἔκγονα ἐλάττω, τῶν δὲ τὰ ᾠά.
			3 Αἱ δ´ ἡλικίαι τοῖς 
			ὀχεύουσιν αὐτοῖς μὲν πρὸς αὑτὰ τοῖς γένεσι τοῖς πλείστοις σχεδὸν 
			κατὰ τὸν αὐτὸν γίνονται χρόνον, ἐὰν μή τι προτερῇ διά τι τερατῶδες 
			πάθος ἢ διὰ βλάβην τῆς φύσεως. 

			
			4
			Τοῖς μὲν οὖν ἀνθρώποις ἐπισημαίνει κατά τε τὴν τῆς φωνῆς μεταβολὴν 
			καὶ τῶν αἰδοίων οὐ μόνον μεγέθει ἀλλὰ καὶ εἴδει, καὶ ἐπὶ τῶν μαστῶν 
			ὡσαύτως, μάλιστα δὲ τῇ τριχώσει τῆς ἥβης. Ἄρχεται δὲ φέρειν τὸ 
			σπέρμα περὶ τὰ δὶς ἑπτὰ ἔτη, γεννητικὸς δὲ περὶ τὰ τρὶς ἑπτά. 

			
			5 Τοῖς 
			δ´ ἄλλοις ζῴοις ἥβη μὲν οὐ γίνεται (τὰ μὲν γὰρ ὅλως οὐκ ἔχει τρίχας, 
			τὰ δ´ οὐκ ἔχει ἐν τοῖς ὑπτίοις, ἢ ἐλάττους τῶν ἐν τοῖς πρανέσιν), ἡ 
			δὲ φωνὴ μεταβάλλουσα ἐν ἐνίοις ἐπίδηλός ἐστιν· τοῖς δ´ ἕτερα τοῦ 
			σώματος μόρια ἐπισημαίνει τήν τ´ ἀρχὴν τοῦ σπέρμα ἔχειν καὶ τοῦ τὸ 
			γόνιμον ἤδη.

			
			6
			Τὴν δὲ φωνὴν ὅλως ἔχει τὸ θῆλυ ἐν τοῖς πλείστοις ὀξυτέραν, καὶ τὰ 
			νεώτερα τῶν πρεσβυτέρων, [545b] ἐπεὶ καὶ οἱ ἔλαφοι οἱ ἄρρενες τῶν 
			θηλειῶν φθέγγονται βαρύτερον. Φθέγγονται δ´ οἱ μὲν ἄρρενες, ὅταν ἡ 
			ὥρα τῆς ὀχείας ᾖ, αἱ δὲ θήλειαι, ὅταν φοβηθῶσιν. 
			7 Ἔστι δ´ ἡ μὲν τῆς 
			θηλείας φωνὴ βραχεῖα, ἡ δὲ τοῦ ἄρρενος ἔχει μῆκος. Καὶ ἡ τῶν κυνῶν 
			δὲ γηρασκόντων γίνεται βαρυτέρα φωνή. Καὶ τῶν ἵππων δὲ διαφέρουσιν 
			αἱ φωναί· εὐθὺς μὲν γὰρ γενόμεναι ἀφιᾶσι φωνὴν λεπτὴν καὶ μικρὰν αἱ 
			θήλειαι, οἱ δ´ ἄρρενες μικρὰν μέν, μείζω μέντοι γε καὶ βαρυτέραν τῆς 
			θηλείας· τοῦ δὲ χρόνου προϊόντος μείζονα· διετὴς δ´ ἐπειδὰν γένηται 
			καὶ τῆς ὀχείας ἄρξηται, φωνὴν ἀφίησιν ὁ μὲν ἄρρην μεγάλην καὶ 
			βαρεῖαν, ἡ δὲ θήλεια μείζω καὶ λαμπροτέραν ἢ τέως, ἄχρι ἐτῶν εἴκοσιν 
			ὡς ἐπὶ τὸ πολύ· μετὰ μέντοι τὸν χρόνον τοῦτον ἀσθενεστέραν ἀφιᾶσι 
			καὶ οἱ ἄρρενες καὶ αἱ θήλειαι.

			
			8
			Ὡς μὲν οὖν ἐπὶ τὸ πολύ, καθάπερ εἴπομεν, διαφέρει ἡ φωνὴ τῶν ἀρρένων 
			καὶ τῶν θηλειῶν ἐν τῷ βαρύτερον φθέγγεσθαι τὰ ἄρρενα τῶν θηλειῶν, 
			ὅσων ἐστὶν ἀπότασις τῆς φωνῆς· οὐ μὴν ἐν πᾶσί γε τοῖς ζῴοις, ἀλλ´ 
			ἐνίοις τοὐναντίον, οἷον ἐπὶ τῶν βοῶν· ἐπὶ γὰρ τούτων τὸ θῆλυ τοῦ 
			ἄρρενος βαρύτερον φθέγγεται, καὶ οἱ μόσχοι τῶν τελείων. Διὸ καὶ τὰς 
			φωνὰς τὰ ἐκτεμνόμενα μεταβάλλουσιν ἐναντίως· εἰς τὸ θῆλυ γὰρ 
			μεταβάλλουσι τὰ ἐκτεμνόμενα.
			

			
			9
			Οἱ δὲ χρόνοι τῆς ὀχείας κατὰ τὴν ἡλικίαν ἔχουσιν ὧδε τοῖς ζῴοις. 
			Πρόβατον μὲν καὶ αἲξ αὐτοετὲς ὀχεύεται καὶ κύει, μᾶλλον δ´ ἡ αἴξ· 
			καὶ οἱ ἄρρενες δ´ ὀχεύουσιν ὡσαύτως. Τὰ δ´ ἔκγονα τῶν ἀρρένων 
			διαφέρει ἐπὶ τούτων καὶ τῶν ἄλλων· οἱ γὰρ ἄρρενες βελτίους γίνονται 
			τῷ ὕστερον ἔτει, ὅταν γηράσκωσιν. 

			
			10 Ὗς δ´ ὀχεύεται μὲν καὶ ὀχεύει 
			πρῶτον ὀκτάμηνος, τίκτει δ´ ἡ θήλεια μὲν ἐνιαυσία (οὕτω γὰρ 
			συμβαίνει ὁ χρόνος τῆς κυήσεως). Ὁ δ´ ἄρρην γεννᾷ μὲν ὀκτάμηνος, 
			φαῦλα μέντοι πρὶν γενέσθαι ἐνιαύσιος. 

			
			11 Οὐ πανταχοῦ δέ, ὥσπερ εἴρηται, 
			ὁμοίως συμβαίνουσιν αἱ ἡλικίαι· ἐνιαχοῦ μὲν [546a] γὰρ αἱ ὕες 
			ὀχεύονται μὲν καὶ ὀχεύουσι τετράμηνοι, ὥστε δὲ γεννᾶν καὶ ἐκτρέφειν 
			ἑξάμηνοι, ἐνιαχοῦ δ´ οἱ κάπροι δεκάμηνοι ἄρχονται ὀχεύειν, ἀγαθοὶ δὲ 
			μέχρι ἐπὶ τριετές. 12 Κύων δ´ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μὲν ὀχεύεται ἐνιαυσία καὶ 
			ὀχεύει ἐνιαύσιος, ἐνίοτε δὲ συμβαίνει ταῦτα καὶ ὀκταμήνοις· μᾶλλον 
			δὲ τοῦτο γίνεται ἐπὶ τῶν ἀρρένων ἢ τῶν θηλειῶν. Κύει δ´ ἑξήκοντα καὶ 
			μίαν ἢ καὶ δύο ἢ τρεῖς ἡμέρας τὸ μακρότατον· ἔλαττον δ´ οὐ φέρει τῶν 
			ἑξήκονθ´ ἡμερῶν, ἀλλ´ ἄν τι καὶ γένηται, οὐκ ἐκτρέφεται εἰς τέλος. 
			Τεκοῦσα δὲ πάλιν ὀχεύεται ἕκτῳ μηνί, καὶ οὐ πρότερον. 
			13
			Ἵππος δ´ ὀχεύειν ἄρχεται διετὴς καὶ ὀχεύεσθαι, ὥστε καὶ γεννᾶν· τὰ 
			μέντοι ἔκγονα τὰ κατὰ τούτους τοὺς χρόνους ἐλάττω καὶ ἀσθενικώτερα. 
			Ὡς δ´ ἐπὶ τὸ πλεῖστον τριετὴς ὀχεύει καὶ ὀχεύεται. Καὶ ἐπιδίδωσι δ´ 
			ἀεὶ ἐπὶ τὸ βελτίω τὰ ἔκγονα γεννᾶν μέχρι ἐτῶν εἴκοσιν. Ὀχεύει δ´ ὁ 
			ἵππος ὁ ἄρρην μέχρι ἐτῶν τριάκοντα καὶ τριῶν, ἡ δὲ θήλεια ὀχεύεται 
			μέχρι τετταράκοντα ἐτῶν, ὥστε συμβαίνει σχεδὸν διὰ βίου γίνεσθαι τὴν 
			ὀχείαν· ζῇ γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ μὲν ἄρρην περὶ πέντε καὶ τριάκοντα 
			ἔτη, ἡ δὲ θήλεια πλείω τῶν τετταράκοντα· ἤδη δέ τις ἐβίωσεν ἵππος 
			ἔτη ἑβδομήκοντα καὶ πέντε. 14
			Ὄνος δὲ τριακοντάμηνος ὀχεύει καὶ ὀχεύεται. Οὐ μέντοι γεννῶσί γ´ ὡς 
			ἐπὶ τὸ πολὺ ἀλλ´ ἢ τριετὴς ἢ τριετὴς καὶ ἑξάμηνος. Ἤδη δὲ καὶ 
			ἐνιαυσία ἐκύησεν ὥστε καὶ ἐκτραφῆναι. Καὶ βοῦς ἐνιαυσία ἔτεκεν ὥστε 
			καὶ ἐκτραφῆναι· καὶ τὸ μέγεθος ηὐξήθη ὅσον ἔμελλε, καὶ οὐκέτι. 
			

			
			15 Αἱ 
			μὲν οὖν ἀρχαὶ τοῖς ζῴοις τούτοις τῆς γεννήσεως τοῦτον ἔχουσι τὸν 
			τρόπον.
			

			
			16
			Γεννᾷ δ´ ἄνθρωπος μὲν τὸ ἔσχατον μέχρι ἑβδομήκοντα ἐτῶν ὁ ἄρρην, 
			γυνὴ δὲ μέχρι πεντήκοντα. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν σπάνιον· ὀλίγοις γὰρ 
			γεννᾶται ἐν ταύταις ταῖς ἡλικίαις τέκνα· ὡς δ´ ἐπὶ τὸ πολὺ τοῖς μὲν 
			πέντε καὶ ἑξήκοντα ὅρος, ταῖς δὲ πέντε καὶ τετταράκοντα. 
			17
			Πρόβατον δὲ τίκτει μέχρι ἐτῶν ὀκτώ, ἐὰν δὲ θεραπεύηται καλῶς, καὶ 
			μέχρι ἕνδεκα· σχεδὸν δὲ διὰ βίου συμβαίνει ὀχεύειν καὶ ὀχεύεσθαι 
			ἀμφοτέροις. [546b] Οἱ δὲ τράγοι πίονες ὄντες ἧττον γόνιμοί εἰσιν 
			(ἀφ´ ὧν καὶ τὰς ἀμπέλους, ὅταν μὴ φέρωσι, τραγᾶν καλοῦσιν), ἀλλὰ 
			παρισχναινόμενοι δύνανται ὀχεύοντες γεννᾶν. Ὀχεύουσι δ´ οἱ κριοὶ τὰς 
			πρεσβυτάτας πρῶτον, τὰς δὲ νέας οὐ διώκουσιν. Τίκτουσι δ´, ὥσπερ 
			εἴρηται ἐν τοῖς πρότερον, αἱ νέαι ἐλάττω τὰ ἔκγονα τῶν πρεσβυτέρων.

			
			18
			Κάπρος δ´ ἀγαθὸς μὲν ὀχεύειν μέχρι ἐπὶ τριετές, τῶν δὲ πρεσβυτέρων 
			χείρω τὰ ἔκγονα· οὐ γὰρ ἔτι γίνεται αὐτῷ ἐπίδοσις οὐδὲ ῥώμη. Ὀχεύειν 
			δ´ εἴωθε χορτασθεὶς καὶ μὴ προβιβάσας ἄλλην· εἰ δὲ μή, 
			ὀλιγοχρονιωτέρα ἡ ὀχεία γίνεται καὶ μικρότερα τὰ ἔκγονα. 
			19
			Τίκτει δ´ ἐλάχιστα μὲν ὗς, ὅταν ᾖ πρωτοτόκος· δευτεροτόκος δ´ οὖσα 
			ἀκμάζει· γηράσκουσα δὲ τίκτει μὲν ὁμοίως, ὀχεύεται δὲ βραδύτερον· 
			ὅταν δὲ πεντεκαιδεκαετεῖς ὦσιν, οὐκέτι γεννῶσιν ἀλλὰ γραῖαι 
			γίνονται. Ἐὰν δ´ εὐτραφὴς ᾖ, θᾶττον ὁρμᾷ πρὸς τὰς ὀχείας καὶ νέα καὶ 
			γηράσκουσα· ἔγκυος δ´ οὖσα ἐὰν πιαίνηται σφόδρα, ἔλαττον ἴσχει τὸ 
			γάλα μετὰ τὸν τόκον. Τὰ δ´ ἔκγονα κατὰ μὲν τὴν ἡλικίαν βέλτιστα 〈ἃ〉 
			ἐν ἀκμῇ, κατὰ δὲ τὰς ὥρας, ὅσα τοῦ χειμῶνος ἀρχομένου γίνεται· 
			χείριστα δὲ τὰ θερινά· καὶ γὰρ μικρὰ καὶ λεπτὰ καὶ ὑγρά. 
			20 Ὁ δ´ ἄρρην, 
			ἐὰν μὲν εὐτραφὴς ᾖ, πᾶσαν ὥραν ὀχεύειν δύναται, καὶ μεθ´ ἡμέραν καὶ 
			νύκτωρ· εἰ δὲ μή, μάλιστα τό γ´ ἕωθεν· καὶ γηράσκων ἧττον ἀεί, ὥσπερ 
			εἴρηται καὶ πρότερον. Πολλάκις δ´ οἱ ἀδύνατοι ἢ διὰ τὴν ἡλικίαν ἢ 
			δι´ ἀσθένειαν, οὐ δυνάμενοι ταχέως ὀχεύειν, κατακλινομένης τῆς 
			θηλείας διὰ τὸ κάμνειν τῇ στάσει συγκατατακλιθέντες πλησιάζουσιν. 
			Κυΐσκεται δὲ μάλιστα ἡ ὗς, ἐπειδὰν θυῶσα καταβάλλῃ τὰ ὦτα· εἰ δὲ μή, 
			ἀναθυᾷ πάλιν. 21
			Αἱ δὲ κύνες ὀχεύονται οὐ διὰ βίου ἀλλὰ μέχρι τινὸς ἀκμῆς ὡς μὲν οὖν 
			ἐπὶ τὸ πολὺ μέχρι ἐτῶν δώδεκα αἵ τ´ ὀχεῖαι συμβαίνουσι καὶ αἱ 
			κυήσεις αὐτῶν· οὐ μὴν ἀλλ´ ἤδη τισὶ καὶ ὀκτωκαίδεκα ἔτη γεγονόσι καὶ 
			εἴκοσι συνέβη καὶ θηλείαις ὀχευθῆναι καὶ ἄρρεσι γεννῆσαι. Ἀφαιρεῖται 
			δὲ καὶ τὸ γῆρας ὥστε μὴ γεννᾶν μηδὲ τίκτειν, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν 
			ἄλλων.

			
			[547a] 
			22 Ἡ δὲ κάμηλός ἐστι μὲν ὀπισθουρητικόν, καὶ ὀχεύεται ὥσπερ 
			εἴρηται πρότερον· τῆς δ´ ὀχείας ὁ χρόνος ἐν τῇ Ἀραβίᾳ κατὰ τὸν 
			Μαιμακτηριῶνα μῆνα. Κύει δὲ δώδεκα μῆνας, τίκτει δ´ ἕν· ἔστι γὰρ 
			μονοτόκον. Ἄρχεται δὲ τῆς ὀχείας ἡ θήλεια τριετὴς οὖσα καὶ ὁ ἄρρην 
			τριετὴς ὤν· μετὰ δὲ τὸν τόκον ἓν ἔτος διαλιποῦσα ὀχεύεται ἡ θήλεια.
			23
			Ὁ δ´ ἐλέφας ἄρχεται μὲν βαίνεσθαι ὁ μὲν νεώτατος δέκ´ ἐτῶν, ὁ δὲ 
			πρεσβύτατος πεντεκαίδεκα· ὁ δ´ ἄρρην βαίνει πεντέτης ὢν ἢ ἑξέτης. 
			Χρόνος δὲ τῆς ὀχείας τὸ ἔαρ. Πάλιν δὲ βαίνει μετὰ τὴν ὀχείαν διὰ 
			τρίτου ἔτους· ὃν δ´ ἂν ἐγκύμονα ποιήσῃ, τούτου πάλιν οὐχ ἅπτεται. 
			Κύει δ´ ἔτη δύο, τίκτει δ´ ἕν· ἔστι γὰρ μονοτόκον· τὸ δ´ ἔμβρυον 
			γίνεται ὅσον μόσχος δίμηνος ἢ τρίμηνος.

			
			24 
			Περὶ μὲν οὖν τῆς ὀχείας τῶν ζῴων τῶν ὀχευομένων τοῦτον ἔχει τὸν 
			τρόπον. 

			
			

			
			

			
			
			1 
			L'âge où les animaux peuvent s'accoupler présente aussi de grandes 
			différences. Ce n'est pas tout d'abord que, chez la plupart des 
			animaux, la sécrétion de la semence coïncide avec la faculté 
			d'engendrer; cette faculté est plus tardive. En effet, dans tous les 
			animaux, la première semence des jeunes est stérile; et quand, par 
			hasard, ils deviennent féconds, leurs rejetons sont plus faibles, et 
			plus petits. 2 Ce fait 
			est surtout évident chez l'homme, chez les vivipares quadrupèdes et 
			chez les oiseaux ; pour les uns, les rejetons, pour les autres, les 
			œufs, sont plus petits. 3 
			L'âge où l'accouplement devient possible est à peu de chose près le 
			même pour les individus de la même espèce, dans les animaux de tout 
			ordre, à moins qu'il n'y ait eu précédemment quelque monstruosité, 
			ou quelque accident qui altère la nature.

			
			4 
			Dans l'homme, les signes de la puberté sont de toute évidence : 
			c'est le changement de la voix; c'est le changement des parties 
			honteuses, non seulement pour la grosseur, mais aussi pour leur 
			forme ; c'est enfin le changement non moins remarquable des 
			mamelles; et par dessus tout, la production des poils aux parties 
			génitales. C'est vers l'âge de deux fois sept ans que l'homme 
			commence à avoir de la semence ; et il n'est vraiment fécond que 
			vers trois fois sept ans.

			
			5
			Dans les autres animaux, cette production des poils n'a 
			pas lieu, puisque, ou les uns n'ont pas du tout de poils, ou les 
			autres n'en ont pas dans les parties inférieures, ou en ont moins 
			que sur le dos. Chez quelques-uns, la voix change tout aussi 
			sensiblement que chez l'homme. Pour d'autres, ce sont des parties 
			différentes du corps qui annoncent que l'individu commence à avoir 
			de la semence, et qu'il est en état de produire.

			
			6 
			Chez presque toutes les espèces, la femelle a la voix plus aiguë ; 
			les jeunes l'ont également plus aiguë que les vieux. [545b] 
			Dans les cerfs, les mâles ont une voix plus grave que les femelles ; 
			les mâles se font entendre quand c'est le temps de l'accouplement ; 
			et les femelles, quand elles ont peur. La voix delà femelle est 
			brève; celle du mâle se prolonge. Les chiens, en vieillissant, 
			prennent une voix plus grave. 7 
			Les voix des chevaux présentent aussi des différences. A leur 
			naissance, les pouliches ont la voix grêle et faible; les poulains 
			l'ont faible aussi, mais cependant plus grave et plus forte que les 
			femelles. Avec le temps, elle devient de plus en plus forte. Vers 
			deux ans, quand il peut commencer à saillir, le mâle lance une voix 
			puissante et grave; alors aussi, la femelle l'a plus forte et plus 
			pleine qu'auparavant ; et cela dure ordinairement jusqu'à la 
			vingtième année. Passé cette époque, la voix des mâles et des 
			femelles va en s'affaiblissant.

			
			8 
			En général, ainsi que nous venons de le dire, la voix des mâles se 
			distingue de celle des femelles, en ce qu'elle a des sons plus 
			graves, dans tous les animaux qui émettent une voix qu'on peut 
			entendre. Mais ceci ne serait pas exact pour toutes lés espèces ; et 
			dans quelques-unes, c'est tout le contraire, par exemple dans les 
			bœufs, La femelle, pour cette espèce, a la voix plus grave que le 
			mâle; et les veaux l'ont plus grave que les adultes. De là vient que 
			les bêtes qui sont coupées changent de voix en sens opposé à leur 
			sexe, parce que les animaux coupés se rapprochent de la nature des 
			femelles.

			
			9 
			Quant aux temps de l'accouplement, en ce qui concerne l'âge, voici 
			ce qu'on peut dire pour les divers animaux. La brebis et la chèvre 
			peuvent s'accoupler et porter dès leur première année; et plus 
			spécialement, la chèvre. Les mâles aussi peuvent s'accoupler après 
			le même temps. Mais les produits, dans ces espèces, sont différents 
			de ce qu'ils sont dans les autres. Les mâles sont plus forts dans 
			l'année suivante que quand ils prennent de l'âge.

			
			10 Le porc peut s'accoupler, le mâle et la femelle,
			à huit mois; et alors la femelle met bas à un an; car c'est à ce 
			moment que finit le temps de la gestation. Le mâle peut bien en effet saillir à huit
			mois; mais ses petits sont très-faibles quand il
			saillit avant d'avoir atteint sa première année.

			
			11 Du reste, ainsi qu'on l'a déjà dit, les âges de
			l'accouplement ne sont pas les mêmes partout.
			Dans tels lieux, [546a] les porcs, mâle et femelle, peuvent 
			s'accoupler dès quatre mois; et par suite, ils peuvent produire et élever leurs petits à six mois. Dans 
			d'autres endroits, les sangliers commencent la saillie à leur dixième mois ; et ils sont plus vigoureux
			jusqu'à la troisième année. 12 La chienne se laisse
			généralement couvrir à un an ; et le chien couvre au même âge. On en 
			a vu quelquefois qui étaient formés à huit mois; mais c'est plus 
			fréquent chez le mâle que chez la femelle. La chienne porte soixante 
			et un jours, soixante-deux, soixante-trois tout au plus; elle ne 
			porte jamais moins des soixante jours; et s'il se produit quelque 
			chose avant ce temps, les petits ne viennent pas à bien- Une fois 
			délivrée, la chienne se laisse couvrir après six mois; et jamais 
			auparavant. 13 Le cheval commence à saillir à deux ans, et la jument 
			peut être saillie également bien ; la génération a lieu ; mais les 
			produits, à cette époque, sont plus petits et plus faibles. Le plus 
			ordinairement, l'âge est celui de trois ans pour les mâles qui 
			couvrent, pour les femelles qui sont couvertes; le mâle gagne 
			toujours, et fait des poulains de plus en plus vigoureux jusqu'à 
			vingt ans. Le cheval peut saillir jusqu'à trente-trois ans; la 
			jument peut le recevoir jusqu'à quarante. Ainsi, l'accouplement
			peut avoir lieu pour ces animaux pendant presque toute la durée de 
			leur existence, puisqu'en général le mâle vit jusqu'à trente-cinq 
			ans environ; et la femelle, au-delà de quarante. On a même vu un 
			cheval vivre jusqu'à soixante et quinze ans. 
			14 L'âne, mâle et 
			femelle, peut s'accoupler à trente mois; mais d'habitude, ils ne 
			produisent qu'à trois ans, trois ans et demi. Pourtant, on cite une 
			ânesse qui a conçu à un an, et dont le petit a pu vivre; l'on cite 
			aussi une vache qui a conçu à la même époque, et dont le veau a 
			vécu; il atteignit même la grosseur ordinaire ; mais la vache ne mit 
			bas que cette seule fois.

			
			15 Telles sont donc les époques où les animaux qu'on vient de nommer 
			commencent à produire.

			
			16 L'homme peut engendrer jusqu'à soixante et dix ans au plus tard ; 
			la femme peut concevoir jusqu'à cinquante ; mais ces cas sont rares 
			; et il en est bien peu qui, à ces âges-là, puissent avoir des 
			enfants. Ordinairement, le terme est pour les hommes soixante-cinq 
			ans, et pour les femmes quarante-cinq. 
			17 La brebis porte jusqu'à 
			huit ans ; et si elle est bien soignée, même jusqu'à onze. C'est 
			donc presque pendant la vie entière que, dans celte espèce, le mâle 
			et la femelle peuvent s'accoupler. [546b] Les boucs, quand ils sont gras, 
			sont moins féconds ; et c'est par allusion à ces boucs qu'en parlant 
			des vignes sans raisins on dit « qu'elles font le bouc ». Mais les 
			boucs, en maigrissant, redeviennent capables de produire. Les 
			béliers couvrent d'abord les plus vieilles brebis ; et ils ne 
			poursuivent pas les jeunes. Mais, ainsi qu'on l'a dit plus haut, les
			jeunes ont des produits plus petits que ceux des brebis plus 
			vieilles.

			
			18 Le sanglier est d'une bonne production jusqu'à trois ans; mais 
			les produits de sangliers plus âgés sont moins bons, parce que passé 
			cet âge l'animal lui-même ne croît plus et n'a plus de force 
			génératrice. Ordinairement, c'est après s'être repu qu'il saillit, 
			et quand il n'a pas précédemment couvert une autre femelle. Si non, 
			l'accouplement est beaucoup plus court; et les produits sont plus 
			faibles. 19 La première portée dans le cochon est la moins féconde; 
			c'est la seconde qui est de toute vigueur. Quand la femelle 
			vieillit, elle produit toujours également; mais elle se laisse plus 
			difficilement couvrir. A quinze ans, les truies ne produisent plus; 
			et elles deviennent des vieilles. Quand la truie est bien nourrie, 
			elle est plus ardente à l'accouplement, qu'elle soit d'ailleurs 
			jeune ou vieille. Mais si on l'engraisse trop pendant qu'elle est
			pleine, elle a moins de lait après qu'elle a mis bas. Relativement à 
			l'âge, ses petits les plus forts sont ceux qu'elle a étant dans 
			toute sa vigueur; et relativement aux saisons, ce sont ceux qu'elle 
			a eus au début de l'hiver. Les plus faibles sont ceux de l'été, qui 
			sont chétifs, peu lourds et de chair aqueuse.20 Le mâle, s'il est 
			bien nourri, peut saillir en toute saison, le jour comme la nuit; 
			s'il n'est pas bien nourri, c'est surtout le matin qu'il saillit. 
			Mais en prenant de l'âge, il saillit toujours de moins en moins, 
			ainsi que cela a été dit plus haut. Souvent ceux que l'âge ou la 
			maladie a affaiblis ne peuvent plus s'accoupler assez vite ; la 
			femelle se couche par terre, parce qu'elle se fatigue à être debout, 
			et c'est en se couchant près l'un de l'autre qu'ils s'accouplent. On 
			juge que la truie est pleine quand, après l'accouplement, ses 
			oreilles sont basses ; si elles ne le sont pas, elle redevient en 
			chaleur. 21 Les chiennes ne sont pas fécondes durant leur
			vie entière, mais dans un certain moment de vigueur. C'est 
			ordinairement jusqu'à douze ans que l'accouplement et la portée 
			peuvent avoir lieu. On a vu néanmoins quelquefois le mâle engendrer, 
			et la femelle porter jusqu'à dix-huit et vingt ans. Mais la 
			vieillesse leur ôte, aussi bien que dans les autres espèces, la 
			faculté d'engendrer et de concevoir.

			
			[547a] 
			22 Le chameau est un des animaux qui urinent en arrière et qui 
			s'accouplent de cette façon, comme on l'a dit plus haut. En Arabie, 
			l'époque de l'accouplement a lieu vers le mois de Maemactérion. La 
			chancelle porte douze mois ; et elle ne met bas qu'un seul petit ; 
			car le chameau n'a jamais qu'un petit à la fois. La femelle commence 
			à se laisser couvrir à trois ans ; et le mâle attend trois ans aussi. Après qu'elle amis 
			bas, la femelle reste un an entier sans se laisser couvrir. 
			23 
			L'éléphant femelle ne se laisse couvrir qu'à dix ans au plus tôt, et 
			à quinze ans au plus tard. Le mâle peut déjà monter à cinq ou six 
			ans. L'époque de l'accouplement est au printemps. Après cet 
			accouplement, il reste trois années sans saillir ; et il ne touche 
			plus la femelle qu'il a une fois rendue pleine. La femelle porte 
			deux ans, et ne produit qu'un seul petit ; car elle est de l'espèce 
			des animaux qui n'ont jamais qu'un petit à la fois. Le petit, à sa 
			naissance, est de la grosseur d'un veau de deux ou trois mois.

			
			24 Tels sont les divers modes d'accouplement daus les animaux qui 
			s'accouplent.

			
			
			§ 1. L'âge 
			où les animaux peuvent s'accoupler. Tout ce chapitre sur l'âge 
			de la fécondité dans les animaux est très-remarquable ; et la 
			science moderne n'a rien de mieux sur ce sujet. 

			
			— La 
			sécrétion de la semence coïncide. Aujourd'hui, la physiologie 
			admet que la faculté d'engendrer commence aussitôt qu'a lieu la 
			sécrétion de la liqueur séminale. On peut néanmoins rester de l'avis 
			d'Aristote, et regarder la fécondité réelle comme plus tardive.

			
			— Par hasard. 
			J'ai ajouté ces mots pour rendre toute la force de l'expression du 
			texte.

			
			§ 2. Ce fait 
			est surtout évident chez l'homme...Le fait paraît hors de toute 
			contestation ; ôt les jeunes gens sont à cet égard comme les 
			vieillards, dont les enfants sont en général plus faibles.

			
			§ 3. L'âge 
			où l'accouplement... Cette leçon me paraît tout à fait 
			acceptable, etle fait qu'elle énonce est parfaitement exact. Dans 
			chaque espèce d'animaux, l'âge de la fécondité est à peu près le 
			même pour les individus; noue le voyons bien par notre propre 
			espèce. 

			
			— Quelque 
			monstruosité ou quelque accident. II est fait sans doute 
			allusion à la castration. L'infirmité peut aussi être naturelle ; et 
			l'impuissance, résulter d'un défaut de conformation.

			
			§ 4. Dans 
			l'homme... Tous ces détails sont d'une très-grande exactitude.

			
			— Des 
			parties honteuses. C'est la traduction littérale du mot grec, 
			que j'ai déjà employée. Pour toutes ces observations, il faut lire 
			le Discours de Buffon sur la Nature de l'homme, tome XI, pp. 372 et 
			suiv., édit. de 1830. Buffon y rend pleine justice aux Anciens, 
			voulant sans doute par là désigner A ri eto te, qui est seul à peu 
			près dans l'Antiquité à avoir fait de telles études. 

			
			— Des 
			mamelles. Chez l'homme aussi bien que chez la femme. 

			
			— La 
			production des poils. C'est en effet un des signes les plus 
			certaine de la puberté. Le mot grec signifie tout à la fois la 
			floraison de ces poils et la jeunesse. 

			
			— Deux fois 
			sept ans. J'ai conservé la formule d'Anstote, qui correspond à 
			la théorie des septénaires; voir le Traité des Semaines 
			d'Hippacrate, tome VIII, p. 636, édit. et trad. E. Lîttré. Dans la
			Politique, liv. IV, ch. xv, § 11, p. 261 de ma traduction, 3e 
			édit., Aristote semble ne pas approuver tout à fait cette division 
			de la vie par septénaires. 

			
			— Trois fois 
			sept ans. C'est-à-dire, vingt et un ans.

			
			§ 5. Dans 
			les autres animaux. L'observation est exacte, et les motifs que 
			donne Aristote sont de toute évidence; mais il y a alors d'autres 
			signes de la puberté que la production des poils, comme il est dit 
			plus bas. 

			
			— Des 
			parties différentes du corps. Ceci est trop vague, et il aurait 
			été utile de désigner plus précisément ces parties.

			
			§ 6. La 
			femelle a la voix plus aiguë. Notre espèce en est un exemple 
			frappant, et quand une femme a une voix masculine, l'oreille en est 
			très-choquée. 

			
			— Dans les 
			cerfs. Ces observations sont certaines.

			
			— Les 
			chiens... Même remarque.

			
			§ 7. Les 
			voix des chevaux. J'ai gardé le mot du texte ; on pourrait 
			traduire aussi : Les hennissements. 

			
			— Quand il 
			peut commencer à saillir. Ceci ne veut pas dire précisément 
			qu'en Grèce on laissât les poulains saillir dès l'âge de deux ans. 
			Chez nous et dans un climat un peu différent, on retarde la saillie 
			jusqu'à quatre ou cinq ans.

			
			§ 8. Nous 
			venons de le dire. Plus haut, § 8. 

			
			— Mais ceci 
			ne serait pas exact. On voit avec quel soin toutes ces 
			observations ont été faites. 

			
			— La 
			femelle. On aurait pu traduire la Vache; mais j'ai conservé la 
			formule du texte. 

			
			— Les veaux. 
			Observation très-exacte et qu'on a bien souvent l'occasion de faire, 
			comme Aristote l'a faite. 

			
			— De là 
			vient... Cette petite phrase semble interrompre le cours des 
			pensées, et elle pourrait bien être une interpolation; d'ailleurs le 
			fait énoncé est très-exact.

			
			§ 9. En ce 
			qui concerne l'âge. C'est le sujet même de ce chapitre, annoncé 
			plus haut, § 1, et perdu un peu de vue dans les paragraphes 
			précédente. 

			
			— Peuvent 
			s'accoupler. Ce qui ne veut pas dire qu'on doive les accoupler 
			dès le premier Age.

			
			— Plus 
			spécialement la chèvre. Il paraît bien que la chèvre peut porter 
			dès l'âge de sept mois. 

			
			— Les mâles 
			sont plus forts dans l'année suivante... MM. Aubert et 
			Wimraer croient avec raison que tout ce passage est altéré ; et 
			d'après un passage des Géoponiques, xviii, 3, ils supposent qu'il faudrait le corriger en ce sens qu'on fixerait la 
			fécondité des béliers de 2 à 8 ans. Le texte suivi par la plupart 
			des traducteurs semble affirmer que c'est à deux ans que les béliers 
			sont le plus vigoureux; ce qui n'est pas exact.

			
			§ 10. Le porc peut s'accoupler.
			La tournure de phrase adoptée par 
			le texte est un peu différente ; mais le sens n'est pas douteux. 
			

			
			— 
			Que finit le temps de la gestation. Qui est par conséquent de quatre 
			mois, si la truie s'est accouplée à huit mois. 

			
			— Sa première année. 
			Aujourd'hui, on ne laisse pas les verrats saillir aussi tôt.

			
			§ 11. Ainsi qu'on 
			l'a déjà dit. Voir plus haut, § 1.

			
			— Et par suite... à 
			six mois. Ceci est en contradiction avec ce qui vient d'être dit au 
			paragraphe précédent. Mais peut-être ici, Aristote veut-il dire 
			seulement que les verrats peuvent bien saillir à quatre mois, mais 
			que c'est seulement à six mois que la femelle porte et peut élever 
			des petits. 

			
			— Les sangliers. Le mot du texte s'applique au sanglier 
			plutôt qu'au cochon ; mais il est possible néanmoins de l'expliquer 
			en ce sens qu'il est toujours question du cochon. 

			
			— Plus vigoureux 
			jusqu'à la troisième année. Ce qui n'empêche pas qu'ils sont féconds 
			beaucoup plus tard.

			
			§ 12. La chienne porte... Pour tous ces détails sur le chien, voir 
			Buffon, qui les a reproduits presque tous, dans le chapitre du
			Chien, tome XIV, pp. 272 et 273, édit. de 1830. 

			
			— Après six mois. En 
			effet, la chienne n'est en chaleur que deux fois par an ; et elle 
			reste par conséquent six mois sans être couverte. Voir plus loin, 
			liv. VI, le chapitre xx tout entier, sur les chiens. 

			
			§ 13. Le cheval 
			commence à
			saillir Sur le cheval, voir plus
			loin, liv. VI, le ch. XXII tout entier. Voir aussi Buffon, au 
			chapitre du
			Cheval, tome XIV, pp. 38, 56 et suiv., édit. de 1830. 

			
			— A deux ans. 
			Probablement en Grèce, l'âge de la saillie est plus hâtive que dans 
			nos climats. 

			
			— Celui de trois ans. C'est même encore bien jeune. Aristote répète ceci, liv. VI, ch. XXII, §§ 1 et 2. Il dit même que 
			les chevaux peuvent saillir à trente mois, ou deux ans et demi. 
			

			
			— 
			Jusqu'à trente-trois. Ceci semble un peu exagéré. 

			
			— Jusqu'à quarante. Même remarque. 
			

			
			— Un cheval vivre jusqu'à 
			soixante-quinze ans. C'était un cas tout à fait exceptionnel. Voir 
			Buffon, loc. cit., pp. 58 et 59.

			
			§ 14. L'âne mâle et femelle
			Voir liv. VI, le ch. xxiii tout entier, sur l'âne. 

			
			— A trente mois. 
			C'est aussi le temps indiqué dans le VIe liv., loc. cit. 

			
			— Qu'à 
			trois am, trois ans et demi. Il y a des manuscrits qui donnent Deux 
			ans, deux ans et demi. Il est clair que ce serait une simple 
			répétition de ce qui vient d'être dit, puisque trente mois ne font 
			encore que deux ans et demi. 

			
			— On cite une ânesse... Ceci est
			reproduit mot pour mot, liv. VI, ch. xxiii, § 1.

			
			— L'on cite aussi...
			Tous ces détails attestent avec quel soin Aristote faisait toutes 
			ses observations. 

			
			— La vache ne mit bas que cette seule fois. Ce 
			n'est pas le sens qu'on donne ordinairement à ce passage, où le 
			texte grec est très-concis. On entend que le petit veau, arrivé à 
			une certaine croissance, ne grandit plus davantage. J'ai préféré le 
			sens que j'ai adopté, parce qu'il me semble que cette unique 
			gestation de la vache peut être considérée comme la conséquence de 
			sa précocité.

			
			§ 15. Qu'on vient de nommer. Il ne s'agit encore que des animaux 
			supérieurs et des mammifères.

			
			§ 16. Au plus tard. Les cas de fécondité à soixante-dix ans sont 
			assez rares, chez les hommes, comme les cas de fécondité chez les 
			femmes, à cinquante. Sous le climat de la Grèce, ce devait être 
			encore moins fréquent que chez nous. Aristote le reconnaît. 

			
			— 
			Soixante-cinq... quarante-cinq. Ce sont bien aussi dans nos pays les 
			termes extrêmes les plus ordinaires.

			
			§ 17. La brebis... Voir plus loin, liv. VI, ch. xix, 
			§§ 1 et suiv. 

			
			— 
			Jusqu'à huit ans. Dans le liv. VI, ch. xix, § 2, il est dit que la 
			brebis vit en général de dix a onze ans. Les brebis d'Ethiopie 
			passaient pour vivre davantage. 

			
			— Pendant la vie entière. Ceci est 
			d'accord avec ce qui est dit au liv. VI, loc. cit. 

			
			— Les vignes sans 
			raisins. C'est qu'alors les vignes s'emportent en bois et en 
			feuilles, au détriment du fruit. Voir la même explication dans le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. I, g 65, p. 94, édit. et 
			trad. Aubert et Wimmer. 

			
			— Elles font le bouc. C'est la traduction 
			littérale du mot grec. 

			
			— Couvrent d'abord les plus vieilles. Ces 
			observations
			sont exactes. 

			
			— Plus haut. Voir plus haut, § 1.

			
			§ 18. Jusqu'à trois ans. Je ne sais si des observations modernes ont 
			confirmé cette assertion, qui peut paraître peu probable.

			
			— De force 
			génératrice. Il semble que c'est là le sens spécial du mot dont le 
			texte se sert. On peut le comprendre aussi dans un sens plus 
			général, et supposer que le sanglier ne croît plus en forces, passé 
			les trois ans.

			
			§ 19. Dans le cochon. Peutr-être vaudrait-il mieux dire : « Dans la 
			truie ». Mais la traduction que je donne est plus près du grec. 
			

			
			— A 
			quinze ans les truies ne produisent plus. Dans nos contrées, on 
			cesse beaucoup plus tôt de faire produire les truies ; mais il 
			paraît bien qu'elles restent fécondes jusqu'à quinze ans, tout en 
			donnant des produits beaucoup moins bons.

			
			— « Des vieilles ». 
			C'était sans doute un surnom vulgaire que les Grecs donnaient à ces truies, devenues 
			infécondes. 

			
			— Ses pelits les plus
			forts Il ne paraît pas que
			tous ces détails soient d'une complète exactitude ; mais il est 
			possible que la force des petits de la truie variât beaucoup avec 
			les saisons, et avec les différentes contrées de la Grèce.

			
			§ 20. En toute saison. Le mot du texte peut signifier : « A toute 
			heure, A tout moment de la journée » ; et ce qui suit semblerait 
			justifier cette seconde interpréta-lion, qu'on peut adopter aussi 
			bien que l'autre. 

			
			— Plus haut, voir § 11. 
			

			
			— Après l'accouplement. Ou 
			bien : « Quand étant en chaleur, ses oreilles sont basses ». Je ne 
			sais pas si, dans nos climats, ce signe est aussi certain qu'il 
			pouvait l'être sous le climat de la Grèce.

			
			§ 21. Les chiennes.. Voir
			liv. VI, le ch. xx, consacré
			tout entier au chien et à son accouplement. Mais dans le § 6 de ce 
			chapitre, il est dit que les chiennes peuvent s'accoupler durant 
			toute leur vie ; ce qui contredit ce qui est dit ici. Du reste, il 
			est possible que cette fécondité spéciale ne soit attribuée qu'aux 
			chiennes de Laconie, et non à la chienne en général. 

			
			— Dans un 
			certain moment de vigueur. Ou simplement : « Pendant leur chaleur 
			». 

			
			— Jusqu'à douze ans. Ce n'est pas dans toutes les espèces. 
			

			
			— 
			D'engendrer. C'est pour le mâle. 

			
			— De concevoir. C'est pour la 
			femelle. Voir Buffon, tome XIV, p. 264, édit. de 1830.

			
			§ 22. Le 
			chameau qui s'accouplent de cette façon. C'est une
			erreur si cela signifie que les
			chameaux s'accouplent par derrière; et l'on conçoit que cette erreur 
			ait été commise par Aristote, parce que, sans doute, le chameau 
			venait rarement en Grèce et qu'il ne s'y accouplait pas. 
			

			
			— Plus 
			haut. Voir plus haut, ch. ii, § 6, où l'accouplement du chameau est 
			exactement décrit. Quant au mode d'uriner, voir liv. II, ch. iii, S 
			7. 

			
			— Maemactérion. Ce mois grec répond à octobre et à novembre; mais 
			il paraît que l'accouplement des chameaux se fait au printemps. Il y 
			aurait donc ici quelque erreur. 

			
			— Douze mois. Liv. VI, ch. 
			xxv § 1, 
			il est dit que la chamelle porte dix mois et non douze, comme on le 
			voit ici. 

			
			— Trois ans. Buffon, tome XVI, p. 403, édit. de 1830,
			croit que ceci est inexact; c'est beaucoup plus tard, selon lui, que 
			le chameau doit s'accoupler.

			
			— Un an entier. C'est une observation assez facile à faire dans les 
			pays où vit le chameau ; mais je ne sais pas si on l'a récemment 
			renouvelée.

			
			§ 23. A dix ans. Plus loin, liv. VI, ch. xxv, § 2, c'est vingt ans, 
			et non dix ans ou quinze ans.

			
			— Le mâle peut déjà monter à cinq ou six ans. C'est 
			très-probablement une erreur; et la puberté vient beaucoup plus 
			tard chez ces énormes animaux. 

			
			— Il reste trois années sans saillir. 
			Buffon, tome XVI, p. 306, édit. de 1830, répète cette assertion.

			
			— Il ne touche plus... Même
			remarque. 

			
			— La femelle porte deux ans. Buffon confirme ce fait, qui 
			est parfaitement exact. Plus loin, liv. VI, ch. xxv, § 2, Aristote 
			rapporte diverses opinions sur la durée de la gestation chez 
			l'éléphant; et il explique la cause de ces divergences. 

			
			— D'un veau 
			de deux ou trois mois. Buffon, loc. cit.y dit que le petit éléphant, 
			au moment de sa naissance, a déjà des dents, et qu'il est plus gros 
			qu'un sanglier. Voir le Traité de la Génération des animaux, liv. 
			IV, p. 330, édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			§ 24. Les divers modes d'accouplement. Aristote a repris ce
			grand sujet dans le liv. VI, ch. XVII et suiv. ; et surtout dans le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. II, ch. ix, et passim.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XIII.

			
			De la génération des testacés ; ils se reproduisent sans 
			accouplement ; de la génération des pourpres ; la cire qu'ils 
			jettent au printemps ; naissance des petites pourpres sur le sable ; 
			ponte des pourpres dans les filets ; différentes espèces de pourpres 
			; leur fleur, ou bouquet ; place du bouquet; manière de l'exploiter 
			; améliorations dans la pêche ; les buccins ; langue des pourpres, 
			et des buccins ; leur longévité ; production des moules ; elles font 
			aussi de la cire; production générale des testacés, naissant de la 
			vase et du sable; croissance des testacés; petits crabes parasites 
			dans les crustacés; observations des pêcheurs; emplacement des 
			diverses espèces jde coquillages ; coquillages mobiles ; coquillages 
			immobiles ; chaleur excessive du coquillage l'Étoile ; le poumon de 
			mer ; émigration du petit crabe de coquilles en coquilles, toujours 
			plus grandes.
		
		
			
			
			1 Περὶ δὲ τῆς γενέσεως καὶ τῶν ὀχευομένων καὶ τῶν ἀνοχεύτων 
			λεκτέον, καὶ πρῶτον περὶ τῶν ὀστρακοδέρμων· τοῦτο γάρ ἐστιν 
			ἀνόχευτον μόνον ὡς εἰπεῖν ὅλον τὸ γένος. 
			2 Αἱ μὲν οὖν πορφύραι τοῦ 
			ἔαρος συναθροιζόμεναι εἰς ταὐτὸ ποιοῦσι τὴν καλουμένην μελίκηραν. 
			Τοῦτο δ´ ἐστὶν οἷον κηρίον, πλὴν οὐχ οὕτω γλαφυρόν, ἀλλ´ ὥσπερ ἂν εἰ 
			ἐκ λεπυρίων ἐρεβίνθων λευκῶν πολλὰ συμπαγείη. Οὐκ ἔχει δ´ ἀνεῳγμένον 
			πόρον οὐδὲν τούτων, οὐδὲ γίνονται ἐκ τούτων αἱ πορφύραι, ἀλλὰ 
			φύονται καὶ αὗται καὶ τἆλλα τὰ ὀστρακόδερμα ἐξ ἰλύος καὶ συσσήψεως. 
			Τοῦτο δὲ συμβαίνει ὥσπερ ἀποκάθαρμα καὶ ταύταις καὶ τοῖς κήρυξιν· 
			κηριάζουσι γὰρ καὶ οἱ κήρυκες. 
			3 Γίνονται μὲν οὖν καὶ τὰ κηριάζοντα 
			τῶν ὀστρακοδέρμων τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς ἄλλοις ὀστρακοδέρμοις, οὐ 
			μὴν ἀλλὰ μᾶλλον ὅταν προϋπάρχῃ τὰ ὁμοιογενῆ· ἀφιᾶσι γὰρ ἀρχόμενα 
			κηριάζειν γλισχρότητα μυξώδη, ἐξ ἧς τὰ λεπυριώδη συνίσταται. Ταῦτα 
			μὲν οὖν ἅπαντα διαχεῖται, ἀφίησι δ´ ὃ εἶχεν εἰς τὴν γῆν· καὶ ἐν 
			τούτῳ τῷ τόπῳ γίνεται ἐν τῇ γῇ συστάντα πορφύρια μικρά, ἃ ἔχουσαι 
			ἁλίσκονται αἱ πορφύραι ἐφ´ αὑτῶν, ἔνια δ´ οὔπω διηκριβωμένα τὴν 
			μορφήν. [XLIIB] Ἐὰν δὲ πρὶν ἐκτεκεῖν ἁλῶσιν, ἐνίοτε ἐν ταῖς φορμίσιν 
			οὐχ ὅπου ἔτυχεν ἐκτίκτουσιν, ἀλλ´ εἰς ταὐτὸ ἰοῦσαι, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ 
			θαλάττῃ, καὶ διὰ τὴν στενοχωρίαν γίνονται οἱονεὶ βότρυς.

			
			4
			Εἰσὶ δὲ τῶν πορφυρῶν γένη πλείω, καὶ ἔνιαι μὲν μεγάλαι, οἷον αἱ περὶ 
			τὸ Σίγειον καὶ Λεκτόν, αἱ δὲ μικραί, οἷον ἐν τῷ Εὐρίπῳ καὶ περὶ τὴν 
			Καρίαν, καὶ αἱ μὲν ἐν τοῖς κόλποις μεγάλαι καὶ τραχεῖαι, καὶ τὸ 
			ἄνθος αὐτῶν αἱ μὲν πλεῖσται μέλαν ἔχουσιν, ἔνιαι δ´ ἐρυθρὸν καὶ 
			μικρόν. Γίνονται δ´ ἔνιαι τῶν μεγάλων καὶ μναῖαι· αἱ δ´ ἐν τοῖς 
			αἰγιαλοῖς καὶ περὶ τὰς ἀκτὰς τὸ μὲν μέγεθος γίνονται μικραί, τὸ δ´ 
			ἄνθος ἐρυθρὸν ἔχουσιν. Ἔτι δ´ ἐν μὲν τοῖς προσβορείοις μέλαιναι, ἐν 
			δὲ τοῖς νοτίοις ἐρυθραὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰπεῖν. 
			5 Ἁλίσκονται δὲ τοῦ 
			ἔαρος, ὅταν κηριάζωσιν· ὑπὸ κύνα δ´ οὐχ ἁλίσκονται· οὐ γὰρ νέμονται, 
			ἀλλὰ κρύπτουσιν ἑαυτὰς καὶ φωλοῦσιν. Τὸ δ´ ἄνθος ἔχουσιν ἀνὰ μέσον 
			τῆς μήκωνος καὶ τοῦ τραχήλου· τούτων δ´ ἐστὶν ἡ σύμφυσις πυκνή, τὸ 
			δὲ χρῶμα ἰδεῖν ὥσπερ ὑμὴν λευκός, ὃν ἀφαιροῦσιν· θλιβόμενος δὲ 
			βάπτει καὶ ἀνθίζει τὴν χεῖρα.
			Διατείνει δ´ αὐτὴν οἷον φλέψ· τοῦτο δὲ δοκεῖ εἶναι τὸ ἄνθος.
			Ἡ δ´ ἄλλη φύσις οἷον στυπτηρία. Ὅταν δὲ κηριάζωσιν αἱ πορφύραι, τότε 
			χείριστον ἔχουσι τὸ ἄνθος. 6 Τὰς μὲν οὖν μικρὰς μετὰ τῶν ὀστράκων 
			κόπτουσιν· οὐ γὰρ ῥᾴδιον ἀφελεῖν· τῶν δὲ μειζόνων περιελόντες τὸ 
			ὄστρακον ἀφαιροῦσι τὸ ἄνθος. Διὸ καὶ χωρίζεται ὁ τράχηλος καὶ ἡ 
			μήκων· μεταξὺ γὰρ τούτων τὸ ἄνθος, ἐπάνω τῆς καλουμένης κοιλίας· 
			ἀφαιρεθέντος οὖν ἀνάγκη διῃρῆσθαι. 
			7 Σπουδάζουσι δὲ ζώσας κόπτειν· ἐὰν 
			γὰρ πρότερον ἀποθάνῃ, συνεξεμεῖ τὸ ἄνθος· διὸ καὶ φυλάττουσιν ἐν 
			τοῖς κύρτοις, ἕως ἂν ἀθροίσωσι καὶ σχολάσωσιν. Οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι 
			πρὸς τοῖς δελέασιν οὐ καθίεσαν οὐδὲ προσῆπτον τοὺς κύρτους, ὥστε 
			συνέβαινεν ἀνεσπασμένην ἤδη πολλάκις ἀποπίπτειν· οἱ δὲ νῦν 
			προσάπτουσιν, ὅπως ἐὰν ἀποπέσῃ, μὴ ἀπολλύηται. Μάλιστα δ´ ἀποπίπτει, 
			ἐὰν πλήρης ᾖ· κενῆς δ´ οὔσης καὶ ἀποσπάσαι χαλεπόν. 
			8 Ταῦτα μὲν οὖν τὰ 
			συμβαίνοντα ἴδια περὶ τὰς πορφύρας ἐστίν.
			[548a] Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον γίνονται ταῖς πορφύραις καὶ οἱ 
			κήρυκες, καὶ τὴν αὐτὴν ὥραν. Ἔχουσι δὲ καὶ τὰ ἐπικαλύμματα κατὰ 
			ταὐτὰ ἀμφότερα, καὶ τἆλλα τὰ στρομβώδη, ἐκ γενετῆς ἅπαντα· νέμονται 
			δ´ ἐξείροντα τὴν καλουμένην γλῶτταν ὑπὸ τὸ κάλυμμα. Τὸ δὲ μέγεθος 
			τῆς γλώττης ἔχει ἡ πορφύρα μεῖζον δακτύλου, ᾧ νέμεται καὶ διατρυπᾷ 
			τὰ κογχύλια καὶ τὸ αὐτῆς ὄστρακον. 
			9 Ἔστι δὲ καὶ ἡ πορφύρα καὶ ὁ κῆρυξ 
			ἀμφότερα μακρόβια· ζῇ γὰρ ἡ πορφύρα περὶ ἔτη ἕξ, καὶ καθ´ ἕκαστον 
			ἐνιαυτὸν φανερά ἐστιν ἡ αὔξησις τοῖς διαστήμασι τοῖς ἐν τῷ ὀστράκῳ 
			τῆς ἕλικος. 10
			Κηριάζουσι δὲ καὶ οἱ μύες. Τὰ δὲ λιμνόστρεα καλούμενα, ὅπου ἂν 
			βόρβορος ᾖ, ἐνταῦθα συνίσταται πρῶτον αὐτῶν ἡ ἀρχή. Αἱ δὲ κόγχαι καὶ 
			αἱ χῆμαι καὶ οἱ σωλῆνες καὶ οἱ κτένες ἐν τοῖς ἀμμώδεσι λαμβάνουσι 
			τὴν σύστασιν. Αἱ δὲ πίνναι ὀρθαὶ φύονται ἐκ τοῦ βυσσοῦ ἐν τοῖς 
			ἀμμώδεσι καὶ βορβορώδεσιν. Ἔχουσι δ´ ἐν αὑταῖς πιννοφύλακα, αἱ μὲν 
			καρίδιον αἱ δὲ καρκίνιον· οὗ στερισκόμεναι διαφθείρονται θᾶττον. 
			

			
			11 Ὅλως δὲ πάντα τὰ ὀστρακώδη γίνεται ἐν τῇ ἰλύϊ καὶ αὐτόματα, κατὰ τὴν 
			διαφορὰν τῆς ἰλύος ἕτερα, ἐν μὲν τῇ βορβορώδει τὰ ὄστρεα, ἐν δὲ τῇ 
			ἀμμώδει κόγχαι καὶ τὰ εἰρημένα, περὶ δὲ τὰς σήραγγας τῶν πετριδίων 
			τήθυα καὶ βάλανοι καὶ τὰ ἐπιπολάζοντα, οἷον αἱ λεπάδες καὶ οἱ 
			νηρεῖται. Ἅπαντα μὲν οὖν τὰ τοιαῦτα τὴν αὔξησιν ἔχει ταχεῖαν, 
			μάλιστα δ´ αἵ τε πορφύραι καὶ οἱ κτένες· ταῦτα γὰρ ἐν ἐνιαυτῷ 
			γίνεται τέλεια.

			
			12
			Ἐμφύονται δ´ ἐν ἐνίοις τῶν ὀστρακοδέρμων καρκίνοι λευκοί, τὸ μέγεθος 
			μικροὶ πάμπαν, πλεῖστοι μὲν ἐν τοῖς μυσὶ τοῖς πυελώδεσιν, ἔπειτα καὶ 
			ἐν ταῖς πίνναις οἱ καλούμενοι πιννοτῆραι. Γίνονται δὲ καὶ ἐν τοῖς 
			κτεσὶ καὶ ἐν τοῖς λιμνοστρέοις· αὔξησιν δ´ ἐπίδηλον οὐδεμίαν οὗτοι 
			λαμβάνουσιν. Φασὶ δ´ αὐτοὺς οἱ ἁλιεῖς ἅμα συγγίνεσθαι γινομένοις. 
			Ἀφανίζονται δέ τινα χρόνον ἐν τῇ ἄμμῳ καὶ οἱ κτένες, ὥσπερ καὶ αἱ 
			πορφύραι.

			
			13
			Φύεται μὲν οὖν τὰ ὄστρεα καθάπερ εἴρηται, φύεται δὲ τὰ μὲν αὐτῶν 
			[548b] ἐν τοῖς τενάγεσι, τὰ δ´ ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς, τὰ δ´ ἐν τοῖς 
			πηλώδεσι τόποις, ἔνια δ´ ἐν τοῖς σκληροῖς καὶ τραχέσι, τὰ δ´ ἐν τοῖς 
			ἀμμώδεσιν. Καὶ τὰ μὲν μεταβάλλει τοὺς τόπους, τὰ δ´ οὔ. Τῶν δὲ μὴ 
			μεταβαλλόντων αἱ μὲν πίνναι ἐρρίζωνται, οἱ δὲ σωλῆνες καὶ αἱ κόγχαι 
			ἀρρίζωτοι διαμένουσιν· ὅταν δ´ ἀνασπασθῶσιν, οὐκέτι δύνανται ζῆν. 
			14
			Ὁ δὲ καλούμενος ἀστὴρ οὕτω θερμός ἐστι τὴν φύσιν, ὥσθ´ ὅ τι ἂν λάβῃ, 
			παραχρῆμα ἐξαιρούμενον δίεφθον εἶναι. Φασὶ δὲ καὶ σίνος μέγιστον 
			εἶναι τοῦτο ἐν τῷ εὐρίπῳ τῷ τῶν Πυρραίων. Τὴν δὲ μορφὴν ὅμοιόν ἐστι 
			τοῖς γραφομένοις. 15
			Γίνονται δὲ καὶ οἱ κανούμενοι πνεύμονες αὐτόματοι. Ὧι δ´ οἱ γραφεῖς 
			ὀστρέῳ χρῶνται, πάχει τε πολὺ ὑπερβάλλει, καὶ ἔξωθεν τοῦ ὀστράκου τὸ 
			ἄνθος ἐπιγίνεται· εἰσὶ δὲ τὰ τοιαῦτα μάλιστα περὶ τοὺς τόπους τοὺς 
			περὶ Καρίαν. 16 Τὸ δὲ καρκίνιον γίνεται μὲν τὴν ἀρχὴν ἐκ τῆς γῆς καὶ 
			ἰλύος, εἶτ´ εἰς τὰ κενὰ τῶν ὀστράκων εἰσδύεται, καὶ αὐξανόμενον 
			μετεισδύνει πάλιν εἰς ἄλλο μεῖζον ὄστρακον, οἷον εἴς τε τὸ τοῦ 
			νηρείτου καὶ τὸ τοῦ στρόμβου καὶ τὸ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων, πολλάκις 
			δ´ εἰς τοὺς κήρυκας τοὺς μικρούς. Ὅταν δ´ εἰσδύσῃ, συμπεριφέρει 
			τοῦτο καὶ ἐν τούτῳ τρέφεται πάλιν· καὶ αὐξανόμενον πάλιν εἰς ἄλλο 
			μετεισδύνει μεῖζον.
			

			
			

			
			

			
			
			1 Maintenant, il faut parler de la génération des animaux, non pas 
			seulement de ceux qui s'accouplent, mais de ceux qui ne 
			s'accouplent pas. Nous traiterons d'abord des testacés. Ils forment 
			le seul genre, pour ainsi dire, qui tout entier n'ait pas 
			d'accouplement. 2 Ainsi, les pourpres se réunissent, en grand 
			nombre au printemps, dans le même lieu, pour y faire ce qu'on 
			appelle leur cire. C'est en effet une sorte de cire analogue à celle 
			du miel, si ce n'est qu'elle n'est pas aussi brillante ; mais on 
			dirait un amalgame de cosses nombreuses de pois-chiches, de couleur 
			blanche. Ces cosses apparentes n'ont pas de canal ouvert, et ce 
			n'est point d'elles que naissent les pourpres ; elles aussi, les 
			pourpres, naissent de la bourbe et de la putréfaction, comme les 
			autres testacés. Cette cire est pour elles une sorte d'excrétion qui 
			les purge, comme elle l'est
			également pour les buccins, qui font aussi leur cire. 
			3 Les testacés 
			qui font de la cire naissent absolument de la même manière que le 
			reste des testacés; mais leur naissance est plus facile, puisque 
			les éléments homogènes sont préalablement tout préparés. Quand ils 
			commencent à faire de là cire, ils jettent une mucosité gluante, qui 
			sert à lier ensemble ces espèces de cosses de pois. Toutes ces 
			cosses se répandent dans l'eau, et portent leur liqueur à terre. A 
			l'endroit où elles s'arrêtent, se forment dans la terre de petites 
			pourpres, qu'on trouve sur les pourpres qu'on pêche et qui parfois 
			sont encore tout informes. Si l'on prend des pourpres avant qu'elles 
			n'aient pondu, elles pondent dans les nasses mêmes, non pas au point 
			où elles se trouvent, mais en se réunissant en une masse unique, 
			comme si elles étaient encore dans la mer ; seulement, resserrées comme elles le sont, elles forment une sorte de grappe de 
			raisin.

			
			4 D'ailleurs, on distingue plusieurs espèces de pourpres. Les unes 
			sont très-grandes, comme celles du cap Sigée et de Lectos; les 
			autres sont petites, comme celles de l'Euripe et des côtes de Carie. 
			Celles qu'on trouve dans les rades sont grandes et rugueuses. La 
			plupart ont leur bouquet de couleur noire; quelques-unes sont rouge 
			et tout petit. Parfois, elles deviennent très-grandes, jusqu'à 
			peser une mine. Celles qui sont sur les bords et près des 
			promontoires sont petites; et leur bouquet est rouge. Dans les 
			endroits exposés au nord, elles sont noires; et rouges, dans les 
			endroits exposés
			au midi ; du moins, c'est le plus ordinaire. 
			5 On prend les pourpres 
			au printemps, au moment où elles font leur cire. Dans la canicule, 
			on n'en prend plus, parce qu'alors elles ne vont plus à la pâture, 
			et qu'elles se cachent et se blottissent. Leur bouquet est placé 
			entre le micon et le cou ; la connexion de ces deux parties est 
			épaisse ; la couleur est celle d'une membrane blanche, qu'on peut 
			enlever, et qui, quand on l'écrase, teint et colore la main. Il y a 
			comme une veine qui la traverse ; et c'est là précisément ce qu'on 
			prend pour le bouquet ; le reste ressemble à de l'alun. Le bouquet 
			des pourpres est le moins bon au moment où elles font leur cire. 
			6 On 
			broie les petites pourpres avec leurs coquilles, parce qu'il serait 
			trop difficile de détacher leur bouquet; mais on l'enlève aux plus 
			grandes, après avoir ôté préalablement la coquille. De cette façon, 
			le cou se trouve séparé du micon; et entre les deux, se trouve le 
			bouquet, au-dessus de ce qu'on appelle l'estomac; le bouquet enlevé, il faut 
			nécessairement que les deux parties se séparent. 
			7 On a bien soin de 
			broyer les pourpres toutes vivantes; car si la pourpre meurt avant 
			celte opération, elle rejette et vomit son bouquet. Aussi, les 
			garde-t-on dans les filets jusqu'à ce qu'on les ait réunies en 
			nombre, et qu'on puisse aisément les piler. Jadis, on ne mettait pas 
			de nasses sous les appâts, et on ne les disposait pas comme on fait 
			maintenant. Il en résultait que souvent la pourpre retombait à 
			l'eau après qu'on l'en avait tirée; mais aujourd'hui on arrange les 
			choses de façon que, si la pourpre retombe, elle ne soit pas perdue. 
			Elle retombe surtout quand elle est pleine ; mais alors même qu'elle 
			est vide, il n'est pas facile de la tirer. 
			8 Voilà les 
			particularités de la pourpre. [548a] Les buccins naissent de la même manière qu'elles, et dans la même saison. 
			Les buccins et les pourpres ont, les uns et les autres, leurs 
			opercules placés de même, et l'ont dès leur naissance, comme tous les 
			autres turbines. Ils se repaissent en tirant ce qu'on appelle leur 
			langue de dessous leur opercule. Cette langue de la pourpre est plus 
			grosse que le doigt ; elle s'en sert pour se nourrir, et pour percer 
			les coquillages, et même sa propre coquille. 
			9 La pourpre et le 
			buccin vivent tous deux fort longtemps. La pourpre vit à peu près 
			six ans ; et chaque année, on peut suivre et voir sa croissance sur 
			la coquille par les pas de l'hélice. 
			10 Les moules font aussi de la 
			cire. Quant aux
			huîtres proprement dites, elles se forment, dès le principe, dans 
			les endroits où il y a de la vase. Les conques, les chèmes, les 
			solènes et les peignes trouvent leur organisation dans les fonds de 
			sable. Les pinnes poussent toutes droites du fond de la
			mer, dans les sables et dans la bourbe. Elles ont dans leur propre 
			coquille le Sauveur de la pinne, qui est, tantôt une petite squille, 
			tantôt un petit crabe. Quand les pinnes le perdent, elles ne tardent 
			pas à mourir elles-mêmes.

			
			11 En général, tous les testacés proviennent spontanément de la 
			vase ; et ils diffèrent selon que diffère la vase elle-même. Les 
			huîtres viennent dans la vase; c'est dans le sable,que naissent les 
			conques et les testacés dont on vient de parler ; dans les crevasses 
			des petits rochers, naissent les thétyes, les glands, et les 
			testacés qui restent à fleur d'eau, comme les écuelles et les 
			nérites. Tous ces testacés se développent et prennent vite toute 
			leur croissance; surtout les pourpres et les peignes, qui sont 
			formés en une année.

			
			12 
			Il se trouve dans certains testacés des crabes blancs, 
			très-petits; ils sont le plus fréquemment dans les moules fovéolées; 
			et dans les pinnes, il y a ceux qu'on appelle les Pinnotères. On en 
			trouve encore dans les peignes et dans les huîtres. Ces petits 
			crabes ne prennent aucun accroissement sensible ; et les pêcheurs 
			prétendent qu'ils naissent avec les animaux mêmes où ils sont. Les 
			peignes disparaisseni quelque temps dans le sable, comme les 
			pourpres s'y enfouissent aussi.

			
			13 Les coquillages sont formés comme on l'a dit. Les uns naissent 
			[548b] dans les bas-fonds, sur les côtes, dans les boues, quelques-uns dans 
			les roches les plus dures, quelques-uns dans les fonds de sable. Il 
			en est qui changent de place ; d'autres n'en changent pas. Parmi 
			ceux qui en changent, les pinnes poussent des racines; au contraire, 
			les solènes et les conques subsistent sans avoir de racines ; mais 
			si on les arrache d'où ils sont, ils ne peuvent plus
			vivre. 14 Le coquillage appelé l'Étoile est naturellement si chaud 
			que tout ce qu'il prend est brûlé, du moment qu'il le touche. On 
			assure que la destruction ainsi causée par cet animal, est surtout 
			remarquable dans l'Euripe des Pyrrhéens; sa forme ressemble aux 
			dessins qu'on fait des étoiles.15 Les coquillages qu'on appelle 
			Poumons de mer naissent spontanément aussi; celui dont la coquille 
			sert aux peintres est beaucoup plus épais; et pour celui-là, le 
			bouquet est à l'extérieur de la coquille. Ceux-là se trouvent plus 
			ordinairement sur les côtes
			voisines de la Carie. 16 Le petit crabe naît tout d'abord de la terre 
			et de la vase ; puis, il entre dans quelque coquille vide ; et après 
			y avoir grossi, il passe dans une coquille plus grande encore, comme 
			celle du nérite, ou celle du s trombe, et d'autres coquillages 
			analogues. Souvent aussi, il va se loger dans les petits buccins; 
			une fois entré, il porte cette coquille avec lui, il s'y nourrit; et 
			quand il y a grandi, il passe de nouveau dans une coquille plus 
			volumineuse encore.

			
			
			§ 1. Non pas seulement de ceux qui s'accouplent. La tournure de la 
			phrase grecque est un peu différente; j'ai cru devoir adopter 
			celle-ci, pour que ce chapitre se liât davantage à ce qui précède. 
			Le sens d'ailleurs n'a rien de douteux; après les animaux qui 
			s'accouplent, on étudie ceux qui ne s'accouplent pas. 

			
			— Des 
			testacés. C'est en effet des testacés que s'occupe Aristote dans 
			tout ce chapitre. On pourrait s'y tromper, parce que les crustacés 
			sont confondus souvent avec les testacés. 

			
			— Qui tout entier n'ait 
			pas d'accouplement. Ceci paraît bien être une erreur. Les pourpres 
			et les buccins, dont il est ici question plus que de tout autre
			crustacé, sont des mollusques gastéropodes-pectinibranches. Or tous 
			ces mollusques ont des sexes séparée; et parfois même la verge du 
			mâle, attachée au côté droit du cou, est très-grosse ; voir Cu-vier, 
			Règne animal, tome III, p. 71, et aussi pp. 97 et 99.

			
			§ 2. Ce qu'on appelle leur cire. J'ai préféré le mot de Cire à celui 
			de Rayon de miel, ou Alvéole, qui me semble s'accorder beaucoup 
			moins bien avec les détails qui suivent. La zoologie moderne ne 
			paraît pas avoir donné une dénomination spéciale à cette matière; et 
			Cuvier se borne à dire (Règne animal, tome III, p. 91), que « les 
			gastéropodes pectinibranches ont près des branchies un organe 
			particulier composé de cellules, recelant une humeur 
			très-visqueuse qui renferme les œufs, et que l'animal dépose 
			avec eux ». Il ajoute que « les formes de cette enveloppe sont 
			souvent très-compliquées et très-singulières ». Ce sont ces 
			formes qu'Aristote compare à des cosses de pois.

			
			— Une sorte de 
			cire analogue à celle du miel. Ou « De rayon », analogue à celui du 
			miel. 

			
			— De pois-chiches, de couleur blanche. Cuvier ne va pas aussi 
			loin, et peut-être n'avait-il pas vu lui-même cette matière étrange. 
			

			
			— Ce n'est point d'elles que naissent les pourpres. C'est, au 
			contraire, le frai de ces poissons, Buccins, Pourpres, etc., etc. 

			
			— 
			Naissent de la bourbe et de la putréfaction. Cette origine est 
			erronée, pour ces animaux comme pour tous les autres ; mais il faut 
			se rappeler que les Anciens n'avaient pas le microscope. 

			
			— Une 
			sorte d'excrétion qui les purge. C'est la traduction
			littérale du mot grec dans toute sa force. Il eet assez étrange qu' 
			Aristote n'ait pas vu que cette excrétion était précisément le frai 
			des buccins et des pourpres. 

			
			— Leur cire. Ou « Leur rayon de miel ».

			
			§ 3. Puisque les éléments homogènes sont tout préparés. Ceci, 
			quoique obscur, semblerait indiquer qu'Aristote prend cette cire 
			pour la matière des futurs petits de ces poissons. 

			
			— Une mucosité 
			gluante. Qui se confond avec ce que j'appelle ici la Cire, à défaut 
			d'un nom meilleur.

			
			— Se forment...
			de petites pourpres. Il semble donc, de toute évidence, que ces 
			Cosses contiennent le frai. Aristote est tout près de la vérité ; 
			et l'on ne comprend pas qu'elle lui échappe. Il répète d'ailleurs 
			ces théories dans le Traité de la Génération des animaux, liv. III, 
			ch. ii, p. 270, édit. et trad. Aubert et Wimmer, où il va jusqu'à 
			dire que « ces viscosités sont de nature spermatique ». 

			
			— Avant 
			qu'elles n'aient pondu. Il semble donc encore, d'après cette 
			expression, qu'Aristote doit supposer que c'est bien là le frai de 
			ces
			mollusques testacés. 

			
			— Une grappe de raisin. Ce dernier détail! non 
			plus que les précédents, n'a pas été recueilli dans la science 
			moderne, qui les connaît peut-être moins que ne les connaissait 
			Aristote.

			
			§ 4. Plusieurs espèces de pourpres. On peut voir par le peu qu'en 
			dit Cuvier, loc. cit., p. 99, que ces espèces sont assez difficiles 
			à distinguer. Aristote, du reste, ne les distingue que par la 
			dimension. 

			
			— Du cap Sigée et de Lectos. Au nord-ouest de la Troade, 
			et au sud-est. C'est à Sigée qu'Homère place la flotte des Grecs ; 
			il y avait un port et une petite ville. Le promontoire de Lectos, 
			plus au sud, était formé d'un des derniers contreforts de l'Ida. C'est donc des côtes de la Troade, à l'entrée de 
			l'Hellespont, que parle Aristote. 

			
			— De l'Euripe. Est-ce l'Euripe de 
			l'Eu-bée? ou un autre Euripe ? 

			
			— Des côtes de Carie. A l'extrémité 
			sud-ouest de l'Asie Mineure, habitée par les Grecs autant que par 
			les Cariens eux-mêmes. 

			
			— Leur bouquet. La traduction littérale du 
			mot grec est « Fleur »; mais dans la science moderne on dit le 
			Bouquet; ce qui revient au même. 

			
			— Peser une mine. Le poids 
			représenté par une mine de cent drachmes est à peu près 700 grammes, 
			ou une livre et demie environ. C'était beaucoup pour un coquillage 
			du genre des pourpres. Du reste, tous les détails donnés ici par 
			Aristote attestent
			de longues observations, que provoquait le commerce de la pourpre 
			dans l'Antiquité.

			
			§ 5. On prend les pourpres au printemps... Même remarque. 

			
			— Entre le 
			micon et le cou. Voir plue haut pour le Micon ou Mécon, liv. IV, 
			ch. 11, § 19 et § 22. 

			
			— Et le cou. Ou ce qu'on appelle de ce nom; 
			car les mollusques n'ont pas de cou, à proprement parler. MM. Aubert 
			et Wimmer supposent que ce mot de Cou, appliqué comme il l'est ici, 
			était un terme technique à l'usage des fabricants de pourpre. Ce mot 
			est répété au paragraphe suivant; et l'on ne peut douter que la leçon 
			ne soit correcte, quoique l'expression reste obscure. 

			
			— La 
			connexion... Ceci ne se comprend pas bien; mais la traduction est 
			littéralement exacte. 

			
			— Et colore la main. Sans doute, en rouge. 

			
			— A 
			de l'alun. Je crois que c'est bien le sens du mot grec

			
			— Elles font 
			leur cire. Voir plus haut, § 2. § 6. Le cou. C'est peut-être le
			Manteau des mollusques. Voir le paragraphe précédent. 

			
			— Les deux 
			parties. C'est-à-dire, le micon et le cou. Le texte n'est pas aussi 
			explicite.

			
			§ 7. De broyer. Le terme grec a cette force. 

			
			— Elle rejette et 
			vomit. Il n'y a qu'un seul mot dans le texte. 

			
			— Et qu'on puisse 
			aisément les piler. Ce sens me paraît le plus probable ; on 
			garde les pourpres dans les filets qu'on laisse à l'eau, jusqu'à ce qu'on 
			puisse les piler toutes ensemble, sans qu'elles aient le temps de 
			rejeter leur bouquet avant de , mourir. 

			
			— Jadis... On voit avec quel 
			soin on pèchait les pourpres, qui étaient alors l'objet d'un 
			commerce très-lucratif. Aujourd'hui, la teinture a bien d'autres 
			moyens, grâce à la chimie. 

			
			— Si la pourpre retombe. On peut 
			comprendre tout à la fois qu'il s'agit de l'animal entier qui 
			fournit la pourpre, ou seulement du bouquet, qui donnait la couleur 
			qu'on prisait tant. 

			
			— Il n'est pas facile de la tirer. Ceci n'est 
			pas très-clair.

			
			§ 8. Les buccins... 
			Ils sont de la même famille que les pourpres ; voir Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 97 et 99. MM. 
			Aubert et Wimmer rejettent tout ce passage, jusqu'à la fin du 
			paragraphe. 

			
			— Ce quon appelle leur langue. Aristote paraît douter 
			que ce terme de Langue s'applique bien à l'organe dont il s'agit. 
			Cependant la zoologie moderne a conservé ce mot. En parlant des 
			Pectinibranches, auxquels appartiennent les pourpres et les 
			buccins, Cuvier, Règne animal, tome III,, p. 72, dit : « Leur langue 
			est armée de petits crochets et entame les corps les plus durs 
			par des frottements lents et répétés. » 

			
			— Pour percer les 
			coquillages. Ainsi, cette observation est exacte. Celle qui concerne 
			l'opercule des turbines ne l'est pas, parce qu'il y a des turbines 
			qui n'ont pas d'opercule, et qu'ils n'en ont pas tous comme le dit 
			Aristote.

			
			§ 9. Vivent à peu près six ans. C est une existence fort longue 
			pour des animaux de cette espèce. Je ne sais si la science moderne a 
			porté son attention sur ces faits. 

			
			— Suivre et voir. Il n'y a qu'un 
			seul mot dans le texte.

			
			§ 10. Les moules. Il n'y a guère de doute sur cette 
			identification, bien que le fait exposé par Aristote ne soit pas 
			exact pour ce testacé ; et que dans le Traité de la Génération des 
			animaux, livre III, § 109, p. 270, édit. et trad. Aubert et Wimmer, 
			il donne aux moules une autre origine. Aussi, MM. Aubert et Wimmer
			proposent-ils de rejeter cette petite phrase. 

			
			— Quant aux 
			huîtres proprement dites.Le mot grec est littéralement : « Huîtres 
			des marais »; et presque tous les commentateurs ont vu dans cette 
			expression « l'Ostrea edulis ». Cependant MM. Aubert et Wimmer 
			pensent, d'après une indication de M. le professeur Orube, qu'il 
			s'agit plutôt du Pectunculus pilosus, ou du Spondylus gadœropus. 
			Les Pétoncles, de la famille des Arches, vivent dans la vase ; les 
			Spondyles sont des huîtres épineuses, différant peu des huîtres 
			ordinaires; voir Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 127 et 133. Les 
			Pétoncles et les Spondyles sont des testacés acéphales. Les moules 
			sont aussi de cette famille. Voici encore la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, pp. 682 et 684, trad. franc. Aristote revient, avec 
			plus de détails, sur cette formation des huîtres, dans le Traité de 
			la Génét*ation des animaux, à la fin du dernier chapitre. 

			
			— Les 
			conques. C'est le terme grec littéralement traduit; mais il est bien 
			vague, et l'identification est difficile ; la zoologie moderne n'a 
			pas conservé ce terme dans ses nomenclatures. 

			
			— Les chèmes. J'ai dû 
			conserver également le mot grec, dans l'impossibilité de 
			l'identifier. On peut aussi prononcer Chimee. 

			
			— Les solènes. La 
			science moderne a conservé ce nom. Les solènes sont des testacés 
			acéphales; et ce sont ceux qu on appelle vulgairement Manches de 
			couteau; voir Cuvier, Règne animal, t. III, p. 157. Ils ont un pied 
			conique qui leur sert à s'enfoncer dans le sable; voir aussi la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 687, traduction franc. 

			
			— Les 
			peignes. La science moderne a conservé le mot. Le peigne, ou Pecten, 
			se rapproche beaucoup du spondyle ; voir Cuvier, Règne animal, t. 
			III, p. 122, et la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 682. 

			
			— Les 
			pinnes poussent toutes droites. Les Pinna, ou Jambonneaux, forment 
			encore une espèce de testacés acéphales; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome III, p. 132, et la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 683, 
			trad. franc. Tous les auteurs s'accordent à confirmer les détails 
			donnés ici par Aristote. «t Les Pinnes se tiennent à demi 
			enfoncées dans le sable et ancrées au moyen « de leur byssus, qui 
			est fin et brillant comme de la soie ; et « qui s'emploie pour 
			fabriquer des étoffes précieuses, » M. Claus, loc. cit., p. 683, répète en 
			partie ces renseignements de Cuvier. 

			
			— Du fond de la mer. C'est la 
			leçon adoptée par MM. Aubert et Wimmer ; la leçon vulgaire est : « 
			Par le byssus » ; et elle est peut-être préférable. Entre les deux 
			leçons, il n'y a qu'une lettre de changée, ou plutôt un simple 
			changement de prononciation. 

			
			— Dans les sables. C'est dans le sable 
			en effet plutôt que dans la vase, ou la bourbe. 

			
			— Une petite 
			squille. Ou « Une petite crevette ». 

			
			— Un petit crabe. Voir plus 
			haut, liv. IV, ch.iv, § 23; voir aussi plus bas, § 12. 

			
			§ 11. 
			Spontanément. J'ai suivi la leçon de MM. Aubert et Wimmer, qui 
			retranchent la conjonction « Aussi », donnée par tous les 
			manuscrite. Cette addition semblerait en effet contredire ce qui est 
			dit plus haut, § 2. 

			
			— Dont on vient de parler. MM. Aubert et Wimmer 
			veulent rejeter ce petit membre de phrase, exprimé dans le texte par 
			un seul mot. 

			
			— Qui restent à fleur d'eau. Ce sens n'est pas 
			très-sûr, bien qu'il fût difficile d'en trouver un autre au mot du 
			texte. Pour les Téthyes, les Glands, les Écuelles et les Nérîtes, 
			voir plus haut, liv. IV, ch. v, § 1 ; ch. viu, § 27; ch. iv, §§ 17, 
			26 et 27.

			
			§ 12. Des crabes blancs. Voir plue haut, $ 10. Ces animaux 
			parasites varient selon ceux sur lesquels ils vivent. 

			
			— Les 
			pécheurs prétendent. On voit qu'Aristote ne dédaignait aucune source 
			d'informations: 

			
			— Les peignes... dans le sable. Répétition de ce 
			qui vient d'être dit plue haut, § 10. 

			
			— Les pourpres s'y enfouissent 
			aussi. La science moderne n'a pas recueilli ce détail. MM. Aubert 
			et
			Wimmer veulent rejeter ce membre de phrase.

			
			§ 13. Comme on l'a dit. Dans tout ce qui précède. 
			

			
			— Les pinnes 
			poussent des racines. Ce ne sont pas des racines, à proprement 
			parler; mais c'est à l'aide de leur byssus qu'elles s'attachent ; ce 
			qui leur donne l'air d'avoir des racines. 

			
			— Si on les arrache d'où 
			ils sont. Le texte n'est pas aussi explicite.

			
			§ 14. Appelé l'Étoile. La science moderne a conservé le nom 
			d'Astéries à ces zoophytes échino-dermes; mais elle n'a pas signalé 
			cette particularité de la chaleur qu'Aristote attribue à ces 
			animaux. D'ailleurs, le sens de ce passage ne peut pas être 
			douteux ; mais c'est peut-être le fait qui est contestable. J'ai 
			traduit « brûlé » ; mais le mot grec peut signifier aussi : « Cuit » 
			ou « Digéré. » 

			
			— L'Euripe des Pyrrhéens. Voir plus haut, ch. x, § 
			3, la note sur l'Euripe de Pyrrha, ville de Thessalie sur le golfe 
			de Pagase (Volo). 

			
			— Aux dessins qu'on fait des étoiles. La peinture 
			figurait les étoiles par cinq rayons partant d'un même centre. C'est 
			aussi la forme la plus ordinaire des Astéries. Leur corps est divisé 
			en rayons le plue souvent au nombre de cinq; au centre et 
			au-dessous, est la bouche, qui sert en même temps d'anus; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome III, p. 225 ; et la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 247, trad. franc. MM. Aubert et Wimmer rejettent ce 
			paragraphe.

			
			§ 15. Poumons de mer. Les Pulmonés présentent d'assez nombreuses 
			variétés, terrestres ou aquatiques. Ils ne sont désignés ici que 
			d'une manière toute générale. J'ai ajouté « De mer » à cause de ce 
			qui suit; voir Cuvier, Règne animal, tome III, pp. 37 et suiv. ; et 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 718, trad. franc. 

			
			— Dont la 
			coquille sert aux peintres. Quelques Pulmonés ont des coquilles, 
			tandis que les autres n'en ont pas. 

			
			— Le bouquet. Comme dans les 
			pourpres, le bouquet est la partie qui donne la couleur, dont les 
			peintres et les teinturiers se servent. La zoologie moderne n'attribue de bouquet à aucune espèce de Pulmonés. 
			

			
			— De la Carie. Au 
			sud-est de l'Asie Mineure. Voir plus haut, § 4. MM. Aubert et 
			.Wimmer rejettent encore ce paragraphe, comme le précédent.

			
			§ 16. Le petit crabe. Ou Carcinion. Voir plus haut, § 10, et la 
			note; voir surtout liv.IV, ch. iv, § 23, et la note sur le 
			Carcinion. Il se pourrait bien que ce mot général de Carcinion, petit 
			crabe, eût été appliqué à plusieurs animaux différents. 

			
			— Strombe. 
			Le mot a été conservé par la zoologie moderne; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome III, p. 407, et la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			716, trad. franc. Il ne paraît pas, d'ailleurs, qu'il y ait des 
			observations récentes sur ces habitudes du Carcinion. Les strombes 
			et les nérites sont, comme les buccins,, des gastéropodes 
			branchiaux, munis d'une coquille. En grec, Strombos ne veut dire que 
			tourbillon, toupie, cône ; c'est une allusion à la forme du 
			coquillage lui-même, qui est de figure conique en spirale. C'est du 
			grec Strombos que vient l'étymologie de notre mot Trombe; les 
			Latins et les Italiens avaient déjà adopté une expression presque 
			identique. MM. Aubert et Wimmer regardent comme apocryphe toute 
			cette fin du chapitre, depuis le § 13 compris. En supposant même 
			que le tout n'est pas apocryphe, il est certain qu'il y a beaucoup 
			de désordre ; les faits sont curieux ; mais ils ne sont pas classés 
			très-régulièrement.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XIV.

			
			Suite de la génération des testacés ; les orties de mer de deux 
			espèces ; les sauveurs des pinnes et leurs ruses ; organisation des 
			éponges; elles sont de trois espèces; éponge d'Achille; de la 
			sensibilité prêtée aux éponges ; animalcules dans l'éponge ; 
			reproduction des éponges; leur douceur ou leur rudesse; causes de 
			leurs qualités; leur couleur; leur adhérence au rocher et leur 
			croissance ; dernière espèce d'épongée, qu'on ne peut nettoyer.
		
		
			
			
			1
			Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον γίνονται τοῖς ὀστρακοδέρμοις καὶ τὰ μὴ ἔχοντα 
			ὄστρακον, οἷον αἵ τε κνῖδαι καὶ οἱ σπόγγοι, ἐν ταῖς σήραγξι τῶν 
			πετρῶν. Ἔστι δὲ τῶν κνιδῶν δύο γένη· αἱ μὲν οὖν ἐν τοῖς κοίλοις οὐκ 
			ἀπολύονται τῶν πετρῶν, αἱ δ´ ἐπὶ τοῖς λείοις καὶ πλαταμώδεσιν 
			ἀπολυόμεναι μεταχωροῦσιν. Καὶ αἱ λεπάδες δ´ ἀπολύονται καὶ 
			μεταχωροῦσιν. 2
			Τῶν δὲ σπόγγων ἐν ταῖς θαλάμαις γίνονται πιννοφύλακες.
			Ἔπεστι δ´ οἷον ἀράχνιον ἐπὶ τῶν θαλαμῶν, ὃ διοίγοντες καὶ συνάγοντες 
			θηρεύουσι τὰ ἰχθύδια τὰ μικρά, πρὸς μὲν τὸ εἰσελθεῖν διοίγοντες 
			αὐτά, ὅταν δ´ εἰσέλθῃ, συνάγοντες. 

			
			3 Ἔστι δὲ τῶν σπόγγων τρία γένη, ὁ 
			μὲν μανός, ὁ δὲ πυκνός, [XLIXA] τρίτος δ´ ὃν καλοῦσιν Ἀχίλλειον 
			λεπτότατος καὶ πυκνότατος καὶ ἰσχυρότατος· ὃν ὑπὸ τὰ κράνη καὶ τὰς 
			κνημῖδας ὑποτιθέασι, καὶ ἧττον ἡ πληγὴ ψοφεῖ. Σπανιώτατος δὲ γίνεται 
			οὗτος. Τῶν δὲ πυκνῶν οἱ σκληροὶ σφόδρα καὶ τραχεῖς τράγοι καλοῦνται. 
			Φύονται δ´ ἢ πρὸς πέτρᾳ πάντες ἢ ἐν ταῖς θισί, τρέφονται δ´ ἐν τῇ 
			ἰλύϊ. Σημεῖον δέ· ὅταν γὰρ ληφθῶσι, φαίνονται μεστοὶ ἰλύος· ὅπερ 
			συμβαίνει καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς φυομένοις ἀπὸ τῆς προσφύσεως οὖσα ἡ 
			τροφή. 4 Ἀσθενέστεροι δ´ εἰσὶν οἱ πυκνοὶ τῶν μανῶν διὰ τὸ τὴν 
			πρόσφυσιν εἶναι κατ´ ἔλαττον.
			Ἔχει δὲ καὶ αἴσθησιν, ὡς φασίν. Σημεῖον δέ· ἐὰν γὰρ μέλλοντος 
			ἀποσπᾶν αἴσθηται, συνάγει ἑαυτὸν καὶ χαλεπὸν ἀφελεῖν ἐστιν. Ταὐτὸ δὲ 
			τοῦτο ποιεῖ καὶ ὅταν ᾖ πνεῦμα πολὺ καὶ κλύδων, πρὸς τὸ μὴ 
			ἀποπίπτειν. Εἰσὶ δέ τινες οἳ περὶ τούτου ἀμφισβητοῦσιν, ὥσπερ οἱ ἐν 
			Τορώνῃ. 5
			Τρέφει δ´ ἐν ἑαυτῷ ζῷα, ἕλμινθάς τε καὶ ἕτερ´ ἄττα, ἃ κατεσθίει, 
			ὅταν ἀποσπασθῇ, τὰ ἰχθύδια τὰ πετραῖα, καὶ τὰς ῥίζας τὰς ὑπολοίπους· 
			ἐὰν δ´ ἀπορραγῇ, φύεται πάλιν ἐκ τοῦ καταλοίπου καὶ ἀναπληροῦται. 
			6 Μέγιστοι μὲν οὖν γίνονται οἱ μανοί, καὶ πλεῖστοι περὶ τὴν Λυκίαν, 
			μαλακώτατοι δ´ οἱ πυκνοί· οἱ γὰρ Ἀχίλλειοι στιφρότεροι τούτων εἰσίν. 
			Ὅλως δ´ οἱ ἐν τοῖς βαθέσι καὶ εὐδιεινοῖς μαλακώτατοί εἰσιν· τὸ γὰρ 
			πνεῦμα καὶ ὁ χειμὼν σκληρύνει, καθάπερ καὶ τἆλλα τὰ φυόμενα, καὶ 
			ἀφαιρεῖται τὴν αὔξησιν· διὸ καὶ οἱ ἐν Ἑλλησπόντῳ τραχεῖς εἰσι καὶ 
			πυκνοί, καὶ ὅλως οἵ τ´ ἐπέκεινα Μαλέας καὶ οἱ ἐντὸς διαφέρουσι 
			μαλακότητι καὶ σκληρότητι. 7 Δεῖ δὲ μηδ´ ἀλέαν εἶναι σφόδρα· σήπεται 
			γάρ, ὥσπερ τὰ φυόμενα. Διὸ οἱ πρὸς ταῖς ἀκταῖς εἰσι κάλλιστοι, ἂν 
			ὦσιν ἀγχιβαθεῖς· εὖ γὰρ κέκρανται πρὸς ἄμφω διὰ τὸ βάθος. Ἄπλυτοι δ´ 
			ὄντες καὶ ζῶντες ἰδεῖν μέν εἰσι μέλανες. Ἡ δὲ πρόσφυσίς ἐστιν οὔτε 
			καθ´ ἓν οὔτε κατὰ πᾶν· μεταξὺ γάρ εἰσι πόροι κενοί. Περιτέταται δ´ 
			ὥσπερ ὑμὴν περὶ τὰ κάτω· κατὰ πλείω δ´ ἐστὶν ἡ πρόσφυσις. [549b] 
			Ἄνωθεν δ´ οἱ μὲν ἄλλοι πόροι συγκεκλεισμένοι, φανεροὶ δ´ εἰσὶ 
			τέτταρες ἢ πέντε· διό φασιν ἔνιοι τούτους εἶναι καθ´ οὓς δέχεται τὴν 
			τροφήν.

			
			9
			Ἔστι δ´ ἄλλο γένος ὃ καλοῦσιν ἀπλυσίας διὰ τὸ μὴ δύνασθαι πλύνεσθαι· 
			τοῦτο δὲ τοὺς μὲν μεγάλους πόρους ἔχει, τὸ δ´ ἄλλο πυκνόν ἐστι πᾶν· 
			διατμηθὲν δὲ πυκνότερόν ἐστι καὶ γλισχρότερον τοῦ σπόγγου, καὶ τὸ 
			σύνολον πνευμονῶδες. Ὁμολογεῖται δὲ μάλιστα παρὰ πάντων τοῦτο τὸ 
			γένος αἴσθησιν ἔχειν καὶ πολυχρόνιον εἶναι. Διάδηλοι δ´ εἰσὶν ἐν τῇ 
			θαλάττῃ πρὸς τοὺς σπόγγους τῷ τοὺς σπόγγους μὲν εἶναι λευκοὺς 
			ἐφιζούσης τῆς ἰλύος, τούτους δ´ ἀεὶ μέλανας. 

			
			9 Τὰ μὲν οὖν περὶ τοὺς 
			σπόγγους καὶ τὴν τῶν ὀστρακοδέρμων γένεσιν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

			
			

			
			

			
			
			1 
			Les animaux du genre des orties de mer et les éponges naissent de 
			la même manière que les testacés, bien qu'ils n'aient pas de 
			coquille, dans les trous des rochers. Il y a deux genres d'orties. 
			Les unes enfoncées dans des creux ne se détachent pas de la pierre 
			; les autres placées sur des surfaces lisses et aplaties se 
			détachent, et changent de lieu. C'est
			ainsi que les lépades changent de place, après s'être détachées.
			2 
			Les sauveurs de pinnes se glissent dans les pores des éponges. Ils 
			tendent comme une toile d'araignée sur ces nids; et en l'ouvrant et 
			en la refermant, ils y prennent les très-petits poissons; pour les y 
			laisser entrer, ils ouvrent ce filet; et une fois qu'ils y sont 
			entrés, ils le referment.

			
			3 Les éponges sont de trois espèces : l'une est peu serrée ; l'autre 
			«st compacte ; la troisième est celle qu'on nomme l'éponge 
			d'Achille, la plus fine, la plus serrée, et la plus forte des trois. 
			On la met sous les casques et sous les jambières ; et par là, le
			bruit se trouve amorti. Cette dernière espèce est la plus rare. 
			Parmi les éponges grossières, les plus dures et les plus rudes ont 
			reçu le nom de Bouquins. Toutes les éponges poussent sur le roc, ou 
			près des bords de la mer ; elles se nourrissent dans le limon. Ce 
			qui semble le prouver, c'est que, quand on les prend, elles sont 
			toutes pleines de boue. On peut faire la même remarque pour tous les 
			autres animaux qui sont attachés à un lieu quelconque, et qui 
			tirent leur nourriture du lieu même où ils sont fixés. 
			4 Les grosses 
			éponges sont plus faibles que celles qui sont moins serrées, parce 
			que le point d'attache y est plus petit. On prétend que l'éponge a 
			la faculté de sentir; et l'on cite en preuve que, quand elle 
			sent qu'on va l'arracher de sa place, elle se contracte ; ce qui 
			rend difficile de la détacher. Elle en fait encore autant quand le 
			vent est violent, et que les vagues clapotent, afin de n'être point 
			emportée. Il y a d'ailleurs bien des gens qui contestent le fait, 
			par exemple ceux de Torone. 5 L'éponge nourrit en elle-même des 
			animaux, qui sont des vers, ou d'autres du même genre, que dévorent, 
			quand l'éponge a été ouverte, les petits poissons des rochers, ainsi 
			qu'ils dévorent ce qui reste de ses racines. Quand on arrache 
			l'éponge, elle peut renaître de ce qui en reste; et elle redevient 
			complète. 6 Les plus grosses éponges sont les moins serrées ; et 
			elles se
			trouvent d'ordinaire sur les côtes de Lycie. Les plus douces sont 
			les plus serrées ; car les éponges d'Achille sont plus compactes que 
			celles-là. Les plus douces sont celles qui se trouvent dans les eaux 
			profondes et toujours calmes. Le vent et le froid les durcissent, 
			comme tant d'autres plantes, et les empêchent de grossir. De là 
			vient que les éponges de l'Hellespont sont dures et épaisses, et que 
			celles qu'on trouve au-delà du cap Malées et celles qu'on trouve en 
			deçà, diffèrent par la douceur des unes et la rudesse des autres. 
			7 
			II ne leur faut pas non plus trop de chaleur; car alors elles se 
			flétrissent, comme les plantes. Les plus belles sont donc celles qui 
			viennent sur les bords, si elles y trouvent des eaux profondes; car 
			elles ont ainsi un heureux mélange de température contre les 
			extrêmes, à cause de la profondeur où elles sont. Quand elles n'ont 
			pas encore été lavées et qu'elles sont encore en vie, elles sont 
			noires. Du reste, elles ne sont point attachées par un seul point, 
			ni dans toute leur étendue; car les pores de
			leur milieu sont vides. L'éponge se déploie, comme une sorte de 
			membrane, dans ses parties inférieures; et l'adhérence se fait sur 
			plusieurs points; [549b] en haut, les autres pores sont fermés ; il n'en 
			reste d'apparents que quatre ou cinq ; et c'est là ce qui donne lieu 
			à quelques personnes de croire que c'est par ces pores que l'éponge 
			se nourrit.

			
			8
			Il est une autre espèce d'épongés qu'on nomme Aplusies, inlavables, 
			parce qu'en effet on ne peut pas les nettoyer en les lavant. Cette 
			espèce a de grands trous, et tout le reste est compact. Quand on la 
			coupe, on la trouve plus compacte que l'éponge ordinaire; et le tout 
			a l'air d'un poumon. C'est à ce genre d'épongés qu'on s'accorde plus 
			généralement à attribuer de la sensibilité, et une plus longue 
			existence. Dans la mer, on les distingue
			aisément des autres éponges; les épongés ordinaires blanchissent 
			quand la vase en a été retirée, tandis que celles-ci sont toujours 
			noires.

			
			9 La production des éponges et des testacés a lieu comme on vient de 
			le voir.

			
			
			§ 1. Les orties de mer. Il n'y a guère de doute sur cette 
			identification; le mot grec est Cnida; et comme le remarque 
			Aristote, Traité des Parties des animaux, liv. IV, ch. v, p. 202, 
			édit. Frantzius, l'animal appelé Cnida par les uns était appelle par 
			les autres Acalèphe. C'est précisément ce dernier mot que la 
			science moderne a conservé ; et les orties de mer, libres, forment 
			la troisième classe des zoophytes, tandis que les orties de mer 
			fixes forment la quatrième classe, celle des Polypes. Le génie 
			d'Aristote en signale la nature singulière ; et c'est lui le premier 
			qui les appelle des animaux-plantes. 
			
			— Que les testacés. J'ai ajouté 
			ces mots, qui me semblent implicitement compris dans l'expression 
			du texte. 
			
			— Deux genres d'orties. C'est la distinction qu'a 
			conservée la science moderne, comme on vient de le voir : orties de 
			mer libres, orties de mer fixes. Aristote avait parfaitement discerné ce caractère essentiel. 
			
			
			— Les lépades. Voir plus 
			haut, liv. IV, ch. iv, §§ 17 et 27; voir aussi plus loin, liv. VIII, 
			ch. iii, § 3. où il est question des Acalèphes, et où se trouve la 
			petite phrase qui termine ce paragraphe : MM. Aubert et Wimmer le 
			rejettent pour cette raison.
			§ 2. Les sauveurs de pinnes. Voir plus haut ch. xm, § 10, où 
			Aristote dit que ces parasites sont, ou de petites squilles, ou un 
			petit crabe. Ici, les Pinnotères entrent dans les éponges. 
			
			— Sur ces 
			nids. C'est à peu près le sens du mot grec; notre langue ne m'en a 
			pas offert un meilleur. Le fait exposé par Aristote paraît d'ailleurs être exact.
			§ 3. Les éponges sont de trois espèces. Jusqu'à ces derniers temps, 
			la science s'était peu occupée des éponges; et ce qu'Aristote en 
			dit ici était encore ce qu'elle avait de plus complet; mais depuis 
			quelques années, les études ont été plus actives et plus heureuses, 
			comme on peut le voir dans la Zoologie descriptive de M. Claus, pp. 
			154 et 160, trad. franc. Les éponges sont des zoophy tes, presque 
			au plus bas degré de l'animalité; elles forment la première classe 
			des Cœlentérés. Cuvier, dans le Règne animal, tome III, p. 321, n'en 
			dit encore que fort peu de chose. 
			
			— L'une est peu serrée. On voit que 
			le zoologiste grec considère -surtout les éponges sous le rapport 
			de l'usage qu'on en fait; ce ne sont pas là des caractères 
			très-scientifiques. 
			
			— Sous les casques et sous les jambières. Nous 
			employons d'autres matières aujourd'hui pour obtenir un effet
			analogue. 
			
			— Bouquitis. J'ai pris ce mott dont l'étymologie vient de 
			Bouc, traduction littérale du mot grec. 
			
			— Près des bords de la mer. 
			Toutes les éponges sont marines, à l'exception du seul genre 
			Spongilla. D'ailleurs, la classification actuelle n'est encore que 
			provisoire, et l'on n'a pu établir dans ces zoophytes, ni familles, 
			ni genres bien marqués; voir M. Claus, loc. cit., p. 165. 
			
			— Dans le 
			limon. C'est la traduction littérale du texte; mais la suite prouve 
			qu*Aristote veut dire que les éponges se nourrissent de limon, et 
			ne sont pas seulement dedans. 
			
			— On peut faire
			la même remarque... fixés. Tout
			ceci pourrait bien n'être qu'une interpolation. 
			
			— Les autres 
			animaux.,Le rnot du texte est plus général, et peut signifier aussi 
			les Plantes; ce qui rend cette observation encore plus exacte.
			§ 4. Sont plus faibles. C'est la traduction littérale du texte ; 
			mais ceci est assez obscur. On peut croire que cette expression veut 
			dire que les grosses éponges tiennent moins au rocher; mais quelques 
			traducteurs ont compris, au contraire, qu'elles y tenaient 
			davantage. Les manuscrits ne donnent pas de variantes. 
			
			— Ont la 
			faculté de sentir. Aristote semble ne pas admettre cette 
			observation; Cuvier en doute aussi, Règne animal, tome III, p. 322; 
			mais la sensibilité des éponges, quoique bien confuse, a été mise 
			hors de doute par des
			recherches récentes; voir M.Claus, loc. cit., p. 183. 
			
			— Elle se 
			contracte. Il ne paraît pas que ce fait ait été confirmé; mais il 
			n'est pas impossible, puisque toute la masse de l'éponge est 
			contractile. 
			
			— Il y a d ailleurs bien des gens. Ainsi, dans 
			l'Antiquité même, on révoquait en doute ces observations fort 
			difficiles a bien faire. 
			
			— Ceux de Torone. Voir pins haut sur la 
			ville de Torone, liv. III, ch. xvi, § 17; et liv. IV, ch. v, § 3.
			§ 5. Léponge nourrit en elle-même des animaux. L'organisation même 
			des éponges a pu faire croire qu'elles contenaient des animaux dans 
			leurs pores ; et il est certain qu'on y trouve assez souvent des 
			coquillages, qui ne laissent pas que d'être assez gros; et qu'à 
			plus forte raison, il peut 'y loger des animalcules de différents 
			genres. Pour tout ce passage, j'ai adopté presque complètement la 
			leçon admise par MM. Aubert et Wimmer. 
			
			— Elle peut renaître. Le fait 
			paraît exact, parce que l'éponge se reproduit surtout par 
			bourgeonnement et par division, bien que parfois il se développe 
			des œufs et des capsules séminales; voir M. Claus, loc. cit., p. 
			162.
			§ 6. Sur les côtes de Lycie. La Lycie était au sud-est de l'Asie 
			Mineure, entre la Carie et la Pamphylie. Elle passait pour le 
			théâtre des exploite de Bellérophon, racontés par Homère, et pour 
			la patrie de Olaucus et de Sarpédon, qui jouent un grand rôle dans l'Iliade. 
			
			
			— Les éponges 
			d'Achille. Voir plus haut, § 3. 
			
			— Du cap Malées. Le promontoire de 
			Malées était au sud-est de la Laconie; il séparait les deux golfes 
			de la Laconie et de l'Argolide ; voir Strabon, liv. VIII, ch. v, p. 
			311, 29, édit. Firmin-Didot. § 7. Comme les plantes. La comparaison 
			est d'autant plus juste qu'il s'agit de Zoophytes. 
			
			
			— Des eaux 
			profondes. Répétition de ce qui vient d'être dit. 
			
			— Elles sont 
			noires. La couleur des éponges usuelles est plutôt brune, comme le 
			remarque Cuvier, Règne animal, tome III, p. 332. 
			
			— Les pores de leur 
			milieu sont vides. L'éponge a partout des cellules
			qui font que l'adhérence ne peut
			pas être absolue.
			— L'éponge 
			se
			déploie... Tous ces détails prouvent que les Anciens avaient 
			étudié de très-près la conformation de l'éponge, si difficile à bien 
			comprendre, et qu'aujourd'hui même on connaît encore
			moins qu'on ne voudrait. 
			
			— Que
			quatre ou cinq. Ceci ne paraît
			pas très-exact. 
			
			— A quelques 
			personnes de croire. Aristote ne semble pas partager cette opinion. On
			pense maintenant que les éponges
			se nourrissent en recevant l'eau,
			et en la rejetant par les orifices
			si nombreux qui les forment.
			§ 8. Aplusies. J'ai traduit ce
			mot par celui d'Inlavables, qui en est la paraphrase, mais qui n'est 
			pas français. Les zoologistes modernes distinguent encore une 
			espèce d'éponge à laquelle ils donnent le nom d'Aplysina ; voir la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 166, trad. franc. 
			
			— Plus 
			compacte. Le fait est exact; et la science actuelle leur trouve la 
			consistance du cuir. 
			
			— D'un poumon. Les cellules de l'éponge ont en 
			effet quelque ressemblance avec celles du poumon ; il y a une 
			espèce qu'on appelle encore d'un nom analogue. 
			
			— Attribuer de la 
			sensibilité. Voir plus haut, § 4.
			— Sont toujours noires. Le fait est exact.
			§ 9. Comme on vient de le voir. Résumé des chapitres xiii et xiv.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XV.

			
			De la ponte des langoustes; leur ponte préliminaire dans les poches 
			qu'elles ont sous le ventre ; nature des œufs de la langouste ; 
			leur position; sorte de grappe qu'ils forment ; rôle des cartilages ; grosseur des œufs ; office de la queue de la 
			langouste recouvrant les œufs; durée de la ponte préliminaire; éclosion des petits quinze jours après ; époques de ces deux 
			pontes successives ; les squilles bossues ; lieux où se plaisent les 
			langoustes et les écrevisses, selon les saisons et les températures 
			; les oursins de mer ; de la mue des langoustes et des écrevisses, 
			pareille à celle des serpents.
		
		
			
			
			1
			Τῶν δὲ μαλακοστράκων οἱ κάραβοι μετὰ τὴν ὀχείαν κύουσι καὶ ἴσχουσι 
			τὰ ᾠὰ περὶ τρεῖς μῆνας, Σκιρροφοριῶνα καὶ Ἑκατομβαιῶνα καὶ 
			Μεταγειτνιῶνα· μετὰ δὲ ταῦτα προεκτίκτουσιν ὑπὸ τὴν κοιλίαν εἰς τὰς 
			πτύχας, καὶ αὐξάνεται αὐτῶν τὰ ᾠὰ ὥσπερ οἱ σκώληκες. Τὸ δ´ αὐτὸ 
			τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν μαλακίων ἐστὶ καὶ τῶν ἰχθύων, ὅσοι ᾠοτοκοῦσιν· 
			αὐξάνεται γὰρ πάντων τὸ ᾠόν. 2 Τὸ μὲν οὖν ᾠὸν γίνεται ψαθυρὸν τῶν 
			καράβων, διῃρημένον εἰς ὀκτὼ μοίρας. Καθ´ ἕκαστον γὰρ τῶν 
			ἐπικαλυμμάτων τῶν ἐκ τοῦ πλαγίου πεφυκότων ἐστὶ χονδρῶδές τι πρὸς ὃ 
			περιφύεται, καὶ τὸ ὅλον γίνεται ὥσπερ βότρυς· σχίζεται γὰρ ἕκαστον 
			εἰς πλείω τῶν χονδρωδῶν. Ταῦτα δὲ διαστέλλοντι μὲν γίνεται φανερά, 
			προσβλέποντι δὲ συνεστηκός τι φαίνεται· καὶ γίνεται δὲ μέγιστα οὐ τὰ 
			πρὸς τῷ πόρῳ ἀλλὰ τὰ κατὰ μέσον, ἐλάχιστα δὲ τὰ ἔσχατα. 
			3 Τὸ δὲ 
			μέγεθος τῶν ᾠῶν τῶν μικρῶν ἐστιν ἡλίκον κεγχραμίς. Οὐκ ἔστι δ´ εὐθὺς 
			ἐχόμενα τοῦ πόρου, ἀλλὰ κατὰ μέσον· ἑκατέρωθεν γὰρ ἀπὸ τῆς κέρκου 
			καὶ ἀπὸ τοῦ θώρακος δύο διαστήματα ἐπέχει μάλιστα· οὕτω γὰρ καὶ τὰ 
			ἐπικαλύμματα πέφυκεν. Αὐτὰ μὲν οὖν τὰ ἐκ τοῦ πλαγίου οὐ δύναται 
			συμπεριλαμβάνειν, τοῦ δ´ ἄκρου προσεπιτεθέντος καλύπτει πάντα, καὶ 
			γίνεται τοῦτ´ αὐτοῖς οἷον πῶμα. [550a] 
			4 Ἔοικε δὲ τὰ ᾠὰ τίκτουσα 
			προσάγειν πρὸς τὰ χονδρώδη τῷ πλάτει τῆς κέρκου προσαναπτυττομένης, 
			καὶ προσπιέσασα εὐθὺς καὶ κεκαμμένη ἀποτίκτειν. Τὰ δὲ χονδρώδη κατὰ 
			τοὺς καιροὺς τούτους αὐξάνεται καὶ δεκτικὰ γίνεται τῶν ᾠῶν· πρὸς τὰ 
			χονδρώδη γὰρ ἀποτίκτουσι, καθάπερ αἱ σηπίαι πρὸς τὰ κλήματα καὶ τὸν 
			φορυτόν. Ἀποτίκτει μὲν οὖν τοῦτον τὸν τρόπον, συμπέψασα δ´ ἐνταῦθα 
			μάλιστα ἐν εἴκοσιν ἡμέραις ἀποβάλλει συνεστηκὸς καὶ ἀθρόον, ὥσπερ 
			φαίνεται καὶ ἐκτός· εἶτ´ ἐκ τούτων γίνονται οἱ κάραβοι ἐν ἡμέραις 
			μάλιστα πεντεκαίδεκα, καὶ λαμβάνονται πολλάκις ἐλάττους ἢ 
			δακτυλιαῖοι. Προεκτίκτει μὲν οὖν πρὸ ἀρκτούρου, μετὰ δ´ ἀρκτοῦρον 
			ἀποβάλλει τὰ ᾠά. 

			
			5 Τῶν δὲ κυφῶν καρίδων ἡ κύησίς ἐστι περὶ τέτταρας 
			μῆνας.
			Γίνονται δ´ οἱ μὲν κάραβοι ἐν τοῖς τραχέσι καὶ πετρώδεσιν, οἱ δ´ 
			ἀστακοὶ ἐν τοῖς λείοις· ἐν δὲ τοῖς πηλώδεσιν οὐδέτεροι· διὸ καὶ ἐν 
			Ἑλλησπόντῳ μὲν καὶ περὶ Θάσον ἀστακοὶ γίνονται, περὶ δὲ τὸ Σίγειον 
			καὶ τὸν Ἄθων κάραβοι. Διασημαίνονται δὲ τοὺς τόπους οἱ ἁλιεῖς τούς 
			τε τραχεῖς καὶ τοὺς πηλώδεις ταῖς τ´ ἀκταῖς καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς 
			τοιούτοις σημείοις, ὅταν βούλωνται ἐν τῷ πελάγει ποιεῖσθαι τὴν 
			θήραν. Γίνονται δ´ ἐν μὲν τῷ χειμῶνι καὶ τῷ ἔαρι πρὸς τῇ γῇ μᾶλλον, 
			τοῦ δὲ θέρους ἐν τῷ πελάγει, διώκοντα ὁτὲ μὲν τὴν ἀλέαν ὁτὲ δὲ τὸ 
			ψῦχος.

			
			6
			Τοῖς δὲ χρόνοις παραπλησίως καὶ αἱ καλούμεναι ἄρκτοι τίκτουσι τοῖς 
			καράβοις· διὸ καὶ τοῦ χειμῶνος καὶ πρὶν ἐκτεκεῖν τοῦ ἔαρος ἄρισταί 
			εἰσιν, ὅταν δ´ ἐκτέκωσι, χείρισται.
			Ἐκδύνουσι δὲ τὸ κέλυφος τοῦ ἔαρος, ὥσπερ οἱ ὄφεις τὸ καλούμενον 
			γῆρας, καὶ εὐθὺς γενόμενοι καὶ ὕστερον καὶ οἱ καρκίνοι καὶ οἱ 
			κάραβοι.
			Εἰσὶ δ´ οἱ κάραβοι μακρόβιοι πάντες. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Parmi les crustacés, les langoustes, pleines après 
			l'accouplement, 
			conçoivent leurs œufs et les gardent pendant trois mois à peu près, 
			Squirrhophorion, Hécatombéon et Métagueitnion. Après ce
			temps, elles font une ponte préliminaire en amenant leurs œufs sous 
			leur ventre, dans des poches, où les œufs se développent comme des 
			larves. La même organisation se retrouve dans les mollusques et 
			dans les poissons ovipares ; pour tous ces animaux, l'œuf prend ce 
			développement. 2 L'œuf de la langouste est grenu; et il est partagé 
			en huit portions. A chacun des opercules de la queue, qui sont 
			attachés sur le côté, il y a une sorte de cartilage auquel les œufs 
			adhèrent; et la masse totale ressemble à une grappe ; car chacun de 
			ces cartilages est lui-même divisé en plusieurs ; on peut le voir très 
			nettement en séparant les portions; mais, au premier coup d'œil, on 
			n'aperçoit qu'une masse confuse. Les œufs les plus gros ne sont pas 
			ceux qui sont près de l'orifice ; ce sont ceux du milieu; les 
			derniers sont les plus petits.3 La grosseur des œufs est celle d'un 
			grain de figue. Ils ne sont pas placés immédiatement au bout de 
			l'orifice ; ils sont au milieu. De chaque côté, deux intervalles 
			surtout les séparent de la queue et du tronc; du reste, c'est ainsi 
			que les opercules sont naturellement disposés. Les parties qui sont 
			sur le côté
			ne peuvent à elles seules recouvrir et ramasser tous les œufs; mais 
			en y appliquant l'extrémité de la queue, la langouste les couvre 
			tous ; et c'est comme un couvercle qu'elle met dessus. [550a]
			4 Il semble 
			qu'en pondant ses œufs, elle les pousse vers les cartilages, avec la 
			partie plate de sa queue, qu'elle replie à cet effet; une fois 
			qu'elle les a pressés, en se recourbant, elle les pond aussitôt, et 
			elle les dépose en s'accroupissant. Vers le même temps, les 
			cartilages s'agrandissent ; et ils deviennent en état de recevoir 
			les œufs. Ainsi, les langoustes pondent près des cartilages, de même 
			que les seiches disposent les leurs dans les herbes et les 
			broutilles du bord. C'est donc de cette manière que pond la 
			langouste. Après avoir mûri ses œufs dans cet organe, pendant vingt 
			jours au plus, elle les jette en masse et
			tout à la fois, comme on peut les voir quand ils sont sortis. Quinze 
			jours après, tout au plus, il en sort des langoustes, et l'on en 
			prend souvent qui ne sont pas plus grosses que le doigt. Ainsi, la 
			langouste fait sa ponte préliminaire avant le lever de la Grande 
			Ourse, et elle jette ses œufs après son coucher.

			
			5 La gestation pour les squilles bossues est d'environ quatre mois. 
			Les langoustes viennent dans les endroits inégaux et pierreux; les 
			homards aiment les lieux unis ; mais ni les uns ni les autres ne se 
			plaisent dans la vase. Aussi, trouve-t-οη les homards dans 
			l'Hellespont, et aux environs de Thasos ; et les langoustes, aux 
			environs du promontoire Sigée et du mont Athos. Les pêcheurs 
			reconnaissent et distinguent les lieux inégaux et vaseux d'après 
			les rivages, et à d'autres signes analogues,
			quand ils vont à la pêche en haute mer. Du reste, ces poissons se 
			rapprochent davantage de la terre au printemps et en hiver; en été, 
			ils vont dans la haute mer, recherchant, tantôt la chaleur, et 
			tantôt la fraîcheur.

			
			6 Les poissons qu'on appelle des Ourses de nier jettent leurs œufs à 
			peu près à la même époque que les langoustes. Aussi, est-ce en 
			hiver, ou avant de pondre au printemps, que les ourses sont les 
			meilleures ; et c'est après la ponte qu'elles sont les moins 
			bonnes. Les langoustes et les homards, aussitôt après leur 
			naissance, et plus tard également, se dépouillent de leur enveloppe, 
			de même qu les serpents se dépouillent de ce qu'on appelL leur « 
			Vieille peau ». Toutes les espèces de langoustes vivent longtemps.

			
			
			§ 1. Les langoustes. Cette identification 
			paraît certaine; et le 
			crustacé qui s'appelle en grec Karabos est bien le Palinurus 
			vulgaris; voir le Catalogue de
			MM. Aubert et Wimmer, p. 152, et la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 490. 
			
			— Squirrhophorion ... Ces trois mois répondent à peu 
			près à juin, juillet et août; c'est-à-dire, aux trois mois les plus 
			chauds de l'année. La science moderne a recueilli quelques 
			indications un peu différentes sur l'époque annuelle de la ponte des langoustes. 
			
			
			— Une ponte 
			préliminaire. C'est là toute la force de l'expression grecque. 
			
			
			— Les 
			larves. Ou Les vers. D'après les détails donnés dans le Traité de la 
			Génération des animaux, liv. III, ch. ix, § 80, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer, il est très-probable qu'il s'agit de larves plutôt 
			que de vers proprement dits. On pourrait peut-être aussi y .voir 
			des chrysalides ; voir encore le Traité de la Génération des 
			animaux, loc. cit., p. 276. 
			
			— L'œuf prend ce développement.
			Ce 
			fait ne paraît pas exact; et dans les poissons en particulier, l'œuf 
			ne change pas et ne grossit pas du tout.
			§ 2. L'œuf de langouste est grenu. Cuvier, 
			Règne animal, tome IV, p. 
			81, semble faire grand cas de ces observations « importantes » 
			d'Aristote sur la langouste. Il ne paraît pas en
			effet que,depuis le zoologiste grec, on ait fait sur ces animaux des 
			études beaucoup plus profondes que les siennes. 
			
			— En huit portions. 
			Ceci doit s'entendre de la masse des œufs très-probablement, et non 
			de chaque œuf en particulier ; car il est trop petit pour qu'on 
			puisse y distinguer huit sections. 
			
			— De la queue. J'ai ajouté ces 
			mots, qui m'ont paru indispensables. Les Macroures, dont les 
			langoustes font partie, « ont au bout de la queue des appendices 
			formant le plus souvent de chaque côté une nageoire Cette queue est toujours composée de sept segments distincts » ; Cuvier, 
			Règne 
			animal, tome IV, pp. 70 et suiv. 
			
			— Une sorte de cartilage. Il 
			paraît qu'Aristote veut désigner ainsi les fausses pattes, au nombre 
			de cinq de chaque côté, sous la queue.
			— A une grappe. « De raisin 
			», sous-entendu. 
			
			— Les portions.. 
			Dont l'ensemble compose la masse totale des œufs. « Ces œufs sont 
			dun « beau rouge; ce qui leur a valu le nom de Corail. » 
			
			— Les œufs 
			les plus gros Il paraît que la différence de grosseur signalée 
			ici entre les œufs n'est pae exacte.
			— Près 
			de l'orifice. Sans doute, « De l'orifice » par lequel les œufs 
			sont sortis du ventre de la femelle ; le texte n'est pas plue précis 
			que ma traduction.
			§ 3. D'un 
			grain de figue. Les zoologistes modernes disent seulement que 
			les œufs sont petite et très-abondants. 
			
			— Ils ne 
			sont pas placés... § 4. 
			
			Les 
			broutilles du bord. Toute cette partie du paragraphe reste 
			très-obscure; et les efforts des commentateurs ne sont pas parvenus 
			à l'éclaircir. Je ne peux pas me flatter d'être plus heureux ; et 
			j'ai traduit avec le plus d'exactitude possible..
			— Au bord de 
			l'orifice. Par où ils sont sortis sans doute; car le texte se 
			sert du même mot que plus haut. 
			
			— Au milieu. 
			C'est-à-dire probablement, entre l'oritice d'où ils sont sortis, et 
			les appendices de la queue, qui doivent finir par les protéger.
			— Deux 
			intervalles surtout. On ne comprend pas bien à quoi se rapporte 
			cette expression : Surtout; comparativement à quoi?
			— Les 
			opercules. Les lames, et les cinq divisions que forment les 
			appendices de la queue à son extrémité. Peut-être « Les deux 
			intervalles » dont Aristote parle ici, se rapportent-ils au sillon 
			transversal, interrompu au milieu, qui partage les appendices.
			— Les 
			parties qui sont sur le côté. Ce sont sans doute les bords 
			latéraux de chacun des segments
			de la queue. 
			
			— C'est comme un couvercle. L'expression grecque est 
			familière autant que la nôtre.
			§ 4. Vers les cartilages. Voir plus haut, § 
			2. Les cartilages sont 
			sans doute les fausses pattes. 
			
			— La partie plate de la queue. Ceci 
			ne peut s'entendre que des cinq appendices qui terminent la queue 
			proprement dite. La queue de la langouste commence après le corps de 
			l'animal ; et elle a sept segments, se succédant et s'em-boîtant les 
			uns aux autres. 
			
			— En s'accroupissant. Cette expression me semble 
			rendre toute la force du mot grec. 
			
			— Les cartilages. Ce sont 
			très-probablement les appendices de l'extrémité caudale; mais ce 
			pourraient être aussi les fausses pattes. 
			
			— Près des cartilages. 
			Même remarque. La plupart des traducteurs n'ont vu que les fausses 
			pattes dans les cartilages; je crois que les appendices en forme 
			d'éventail sont beaucoup plus propres à la fonction que décrit 
			Aristote. 
			
			— Que les seiches... Il n'est pas sur que ceci ne soit pas 
			une interpolation ; et l'on ne comprend pas bien ce que l'exemple 
			des seiches vient faire ici. 
			
			— Les herbes et les broutilles. Il me 
			semble que c'est bien le sens des mots grecs. Voir plus loin, ch. 
			xvi, §§ 6 et 8.
			— Dans cet organe. Ou, Dans cette place. 
			
			
			— Avant le lever de la
			Grande Ourse Il paraît que
			ceci n'est pas très-exact, et que la langouste a deux pontes par an, 
			en avril et en août. Ce serait de cette dernière qu'il s'agirait 
			ici; voir la note de MM. Aubert et Wimmer.
			§ 5. Les squilles bossues. Ou, Crevettes. C'est le sens littoral du 
			mot du texte. Cette petite phrase d'ailleurs semble bien une 
			interpolation, puisque aussitôt après, l'auteur revient à la 
			langouste, et au homard, dont en effet il doit s'occuper 
			exclusivement dans ce passage. 
			
			— Dans l'Hellespont. Où les eaux sont 
			toujours agitées et limpides. 
			
			—Thasos. Ile au bord de la mer Egée, 
			en face de la Thrace. 
			
			— Sigée. Dans la Troade, non loin de 
			l'Hellespont. 
			
			— Athos. A l'extrémité de la péninsule chalcidique de 
			Macédoine. 
			
			— D'après les rivages. Le texte ne dit pas plus; mais il 
			est clair que c'est à la configuration des bords que les pêcheurs 
			peuvent reconnaître si les eaux y sont stagnantes ou courantes, 
			c'est-à-dire vaseuses ou limpides.
			— Du. reste, ces poissons. Tous ces détails sont curieux. 
			
			
			— En été, 
			ils vont dans la haute mer. Cuvier. dit au contraire que c'est en 
			hiver; voir Règne animal, tome IV, p. 81.
			§ 6. Qu'on appelle des Ourses. On ne sait pas au juste ce que peut 
			être ce crustacé, qui» sans doute, se rapproche de la langouste. 
			J'ai mis Ourse au féminin, pour me rapprocher davantage du texte.
			—. Se dépouillent de leur enveloppe. Ceci a été confirmé par des 
			observations récentes, et notamment parcelles de Desmarete, qui a 
			fait des travaux fort estimés sur les crustacés; Voir Cuvier, 
			Règne animal, tome III, p. 352. 
			
			— Vivent longtemps. Cette 
			indication est bien vague. La science moderne ne paraît pas avoir 
			fait des observations spéciales de ce genre.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XVI.

			
			De la fécondation des mollusques ; leur œuf blanc ; de la ponte du 
			polype ; lieux qu'il choisit ; durée de l'incubation ; quantité des 
			petits polypes ; ponte de la seiche ; nature de ses œufs ; leur 
			coagulation ; éclosion des petits; grosseur initiale de leurs yeux ; 
			dessin explicatif ; incubation des polypes ; lieux où la seiche 
			dépose et couve ses œufs ; ponte des calmars ; brièveté de la vie 
			des seiches et des calmars ; différences des mâles et des femelles 
			dans les seiches et les calmars.
		
		
			
			
			1 Τὰ δὲ μαλάκια ἐκ τοῦ συνδυασμοῦ 
			καὶ τῆς ὀχείας ᾠὸν ἴσχει λευκόν· τοῦτο δὲ γίνεται τῷ χρόνῳ, ὥσπερ τὰ 
			τῶν σκληροδέρμων, ψαθυρόν. Καὶ ἀποτίκτει ὁ μὲν πολύπους εἰς τὰς 
			θαλάμας ἢ εἰς κεράμιον ἤ τι ἄλλο κοῖλον ὅμοιον βοστρυχίοις οἰνάνθης 
			καὶ λεύκης καρπῷ, καθάπερ εἴρηται πρότερον. Ἐκκρεμάννυνται δὲ περὶ 
			τὴν θαλάμην τὰ ᾠά, ὅταν ἐκτέκῃ. [550b] Τὸ δὲ πλῆθος ἔχει τοσαῦτα ᾠὰ 
			ὥστ´ ἐξαιρεθέντων ἐμπίπλαται ἀγγεῖον πολλῷ μεῖζον τῆς κεφαλῆς, ἐν ᾗ 
			ἔχει τὰ ᾠά. 2
			Τὰ μὲν οὖν τῶν πολυπόδων μεθ´ ἡμέρας μάλιστα πεντήκοντα γίνεται ἐκ 
			τῶν ἀπορραγέντων πολυπόδια, καὶ ἐξέρπει, ὥσπερ τὰ φαλάγγια, πολλὰ τὸ 
			πλῆθος· ὧν ἡ μὲν καθ´ ἕκαστα φύσις τῶν μελῶν οὔπω διάδηλος, ἡ δ´ ὅλη 
			μορφὴ φανερά. Διὰ δὲ τὴν μικρότητα καὶ τὴν ἀσθένειαν φθείρεται τὸ 
			πλῆθος αὐτῶν. Ἤδη δ´ ὦπται καὶ οὕτω πάμπαν μικρὰ ὥστ´ ἀδιάρθρωτα μὲν 
			εἶναι, ἁπτομένων δὲ κινεῖσθαι. 

			
			3 Αἱ δὲ σηπίαι ἀποτίκτουσι, καὶ γίνεται 
			ὅμοια μύρτοις μεγάλοις καὶ μέλασιν· καὶ ἀλλήλων ἐχόμενά ἐστιν, οἷον 
			βότρυς τὸ πᾶν, περιπεπλεγμένα τινὶ ἑνί, καὶ οὐκ εὐαπόσπαστα ἀλλήλων. 
			Ἐπαφίησι γὰρ ὁ ἄρρην ὑγρότητά τινα μυξώδη· ὃ τὴν γλισχρότητα 
			παρέχει. Καὶ αὐξάνεται δὲ ταῦτα τὰ ᾠά, καὶ εὐθὺς μέν ἐστι λευκά, 
			ὅταν δ´ ἀφῇ τὸν θορόν, καὶ μείζω καὶ μέλανα. Ὅταν δὲ σηπίδιον 
			γένηται, ὅλον ἐκ τοῦ λευκοῦ γενόμενον ἔσω, τούτου περιρραγέντος 
			ἐξέρχεται. 4 Γίνεται δ´ ὅταν πρῶτον ἀπορράνῃ ἡ θήλεια, οἱονεὶ χάλαζα· 
			ἐκ γὰρ τούτου τὸ σηπίδιον φύεται ἐπὶ κεφαλήν, ὥσπερ οἱ ὄρνιθες κατὰ 
			τὴν κοιλίαν προσηρτημένοι. Ποία δέ τίς ἐστιν ἡ πρόσφυσις ἡ 
			ὀμφαλώδης, οὔπω ὦπται, πλὴν ὅτι αὐξανομένου τοῦ σηπιδίου ἀεὶ ἔλαττον 
			γίνεται τὸ λευκόν, καὶ τέλος, ὥσπερ τὸ ὠχρὸν τοῖς ὄρνισι, τούτοις τὸ 
			λευκὸν ἀφανίζεται. 5 Μέγιστοι δὲ φαίνονται πρῶτον, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς 
			ἄλλοις, καὶ ἐν τούτοις οἱ ὀφθαλμοί. Ὠὸν ἐφ´ οὗ τὸ Α, ὀφθαλμοὶ ἐφ´ ὧν 
			τὸ ΒΓ, τὸ σηπίδιον αὐτὸ ἐφ´ οὗ Δ. 
			6
			Κύει δὲ τοῦ ἔαρος, ἀποτίκτει δ´ ἐν ἡμέραις πεντεκαίδεκα· ὅταν δ´ 
			ἀποτέκῃ τὰ ᾠά, γίνεται ἐν ἄλλαις πεντεκαίδεκα ἡμέραις οἷον ῥάγες 
			βότρυος, ὧν περιρραγέντων ἐκδύεται ἔσωθεν τὰ σηπίδια. Ἐὰν δέ τις 
			περισχίσῃ πρότερον ἤδη τετελειωμένων, προΐενται κόπρον τὰ σηπίδια, 
			καὶ τὸ χρῶμα μεταβάλλει ἐρυθρότερον γινόμενον ἐκ λευκοῦ διὰ τὸν 
			φόβον.

			
			[551a] 
			7
			Τὰ μὲν οὖν μαλακόστρακα αὐτὰ ὑφ´ αὑτὰ θέμενα τὰ ᾠὰ ἐπῳάζει, ὁ 
			δὲ πολύπους καὶ ἡ σηπία καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα ἐκτεκόντα, οὗ ἂν τὰ 
			κυήματα αὐτῶν ᾖ, μάλιστα μὲν ἡ σηπία· πολλάκις γὰρ ὑπερφαίνεται πρὸς 
			τῇ γῇ τὸ κύτος αὐτῆς. Ὁ δὲ πολύπους ὁ θῆλυς ὁτὲ μὲν ἐπὶ τοῖς ᾠοῖς 
			ὁτὲ δ´ ἐπὶ τῷ στόματι προκάθηται τῆς θαλάμης, τὴν πλεκτάνην ἐπέχων. 
			8 Ἡ δὲ σηπία πρὸς τὴν γῆν ἐκτίκτει περὶ τὰ φυκία καὶ τὰ καλαμώδη, κἄν 
			τι ᾖ τοιοῦτον ἐκβεβλημένον, οἷον ὕλη 〈ἢ〉 κλήματα ἢ λίθοι· καὶ οἱ 
			ἁλιεῖς δὲ κλήματα τιθέασιν ἐπίτηδες· καὶ πρὸς ταῦτα ἐκτίκτει μακρὸν 
			καὶ συνεχὲς ἐκ τῶν ᾠῶν, οἷον τὸ τῶν βοστρύχων. Ἀποτίκτει δὲ καὶ 
			ἀπορραίνει ἐξ ἀναγωγῆς, ὡς μετὰ πόνου γινομένης τῆς προέσεως. 
			9 Αἱ δὲ 
			τευθίδες πελάγιαι ἀποτίκτουσιν· τὸ δ´ ᾠόν, ὥσπερ ἡ σηπία, ἀποτίκτει 
			συνεχές. Ἔστι δὲ καὶ ὁ τεῦθος καὶ ἡ σηπία βραχύβιον· οὐ γὰρ 
			διετίζουσιν, εἰ μή τινες ὀλίγαι αὐτῶν· ὁμοίως δὲ καὶ οἱ πολύποδες. 
			Γίνεται δ´ ἐξ ἑνὸς ᾠοῦ ἓν σηπίδιον· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν τευθίδων 
			ἔχει. 10 Διαφέρει δ´ ἡ ἄρρην τευθὶς τῆς θηλείας· ἔχει γὰρ ἡ θήλεια, ἐάν 
			τις διαστείλας θεωρήσῃ τὴν κόμην εἴσω, ἐρυθρὰ δύο οἷον μαστούς, ὁ δ´ 
			ἄρρην οὐκ ἔχει. Ἡ δὲ σηπία τοῦτό τ´ ἔχει διάφορον, καὶ ὅτι 
			ποικιλώτερός ἐστιν ὁ ἄρρην τῆς θηλείας, καθάπερ εἴρηται πρότερον.
			

			
			

			
			

			
			
			1 Les mollusques, après l'accouplement et la fécondation, portent un 
			œuf blanc ; avec le temps, cet œuf devient granuleux, comme celui 
			des crustacés à coquille dure. Le polype va déposer aussi ses œufs 
			dans les trous qui lui servent de retraite, dans les tessons, ou 
			dans quelque endroit creux. Ce qu'il dépose ressemble aux touffes de 
			la vigne sauvage et du peuplier blanc, ainsi qu'on l'a déjà dit. Les 
			œufs, quand ils sont pondus, sont attachés aux parois de la retraite 
			que l'animal s'est choisie ; [550b] la quantité en est si grande que, si on 
			les ôtait des
			parois, ils rempliraient un vase beaucoup plus grand que la tête du 
			polype qui les contient. 2 
			Il faut cinquante jours tout au plus pour 
			que, des enveloppes qui se rompent, il sorte une foule de petits 
			polypes, qui se mettent à ramper, comme autant de petites araignées, 
			qui seraient en quantité considérable. Chacun de leurs membres avec 
			sa nature propre, n'est pas bien marqué, ni bien évident; mais leur 
			forme générale est distincte. Il y a un bon nombre de ces petits 
			polypes qui meurent à cause de leur petitesse et de leur faiblesse. 
			On en voit quelquefois qui sont si petits qu'ils n'ont aucune 
			articulation; mais, dès qu'on les touche, on les voit se mouvoir.

			
			3 
			Les seiches pondent des œufs qui ressemblent à des baies de myrte, 
			grosses et noires. Ces œufs se tiennent les uns aux autres, de 
			manière à former grappe, et tellement reliés entre eux, par une certaine matière, qu'il est difficile de les décoller. Le mâle jette 
			dessus une espèce de viscosité gluante, qui les fait adhérer en les 
			collant. Dans cette position, les œufs grossissent; aussitôt après 
			que le mâle a répandu sa laite, ils sont blancs; puis ensuite, ils 
			se développent et deviennent noirs. La petite seiche se forme tout 
			entière du blanc qui est à l'intérieur; puis, elle le rompt pour en 
			sortir. 4 Au moment où la femelle le dépose, l'intérieur est comme 
			une sorte de grêlon. La petite seiche se forme de cet intérieur par 
			la tête, comme le font les oiseaux, qui sont attachés par le ventre. 
			Quelle est cette adhérence qui ressemble à celle de l'ombilic, 
			c'est ce qu'on n'a pas encore bien observé ; et tout ce qu'on sait, 
			c'est qu'à mesure que la petite
			seiche grandit, le blanc diminue sans cesse, el qu'enfin ce blanc 
			disparait entièrement, tout à fait comme le jaune des oiseaux. 
			5 Pour 
			ces animaux, comme pour tant d'autres, les yeux sont d'abord 
			très-gros. Soit l'œuf représenté par A ; les yeux, représentés par Β 
			G, et la petite seiche par D.6 La seiche est pleine au printemps ; 
			et il lui faut quinze jours pour pondre. Quand elle a pondu les 
			œufs, il faut encore quinze autres jours pour qu'ils deviennent 
			comme les petits grains de raisin ; et c'est en brisant ces grains, 
			que la petite seiche, qui est dedans, peut en sortir. Si on les 
			divise, en les ouvrant avant ce moment, mais lorsque déjà les 
			petites seiches sont entièrement formées, elles lancent leurs 
			excréments ; et leur couleur, qui était blanche, devient toute rouge 
			par la peur qu'elles éprouvent. 

			
			[551a] 
			7 Les crustacés couvent leurs œufs en les plaçant directement en 
			eux-mêmes. Le polype, la seiche
			et les autres animaux de ce genre, couvent leurs œufs à l'endroit 
			même où ils les ont déposés ; la seiche surtout, qu'on voit souvent 
			près de terre, le corps sortant de l'eau, posé sur ses œufs. Tantôt 
			le polype femelle se met sur ses œufs, tantôt elle se place à la 
			bouche du trou dans lequel ils sont cachés, étendant un de ses bras 
			à l'entrée. 8 C'est près de terre que la seiche dépose ses œufs, 
			dans l'algue, dans les roseaux, ou tels autres débris de la laisse 
			de mer, tels que morceaux de bois, ou de paille ou de petites 
			pierres. Aussi, les pêcheurs ont-ils le soin de placer en lieu 
			convenable des baguettes, pour que la seiche y dépose ses œufs, en 
			une longue série continue, en forme de peloton enroulé. La seiche ne 
			pond ses œufs et ne les jette que par intervalles, comme si 
			l'expulsion en était douloureuse. 9 Les calmars pondent en haute-mer; 
			et comme pour la seiche, leur œuf est une masse continue. D'ailleurs, le calmar et la seiche vivent peu de temps ; 
			et il y en a quelques-unes à peine qui aillent au-delà de deux ans. 
			Les polypes ne vivent pas non plus davantage. Il ne sort qu'une 
			seule petite seiche de chaque œuf; et il en est de même des calmars.
			10 Le calmar mâle diffère de la femelle en ce qu'elle a dans 
			l'intérieur, qu'on peut voir en écartant sa chevelure, deux corps 
			rouges en forme de mamelons, et que le mâle ne les a pas. La seiche 
			femelle diffère du mâle en ce qu'il est plus bariolé qu'elle dans 
			ses couleurs, ainsi qu'on l'a déjà dit plus haut.

			
			
			§ 1. Comme celui de» crustacés. Voir plus haut, ch. xv, § 2. 
			
			
			— A 
			coquille dure. Ceci n'est qu'une paraphrase du mot grec ; il n'y a 
			dans le texte que Crustacés. 
			
			— Les trous qui lui servent de 
			retraite. Il n'y a qu'un seul mot dans le texte; et il indique 
			implicitement que le polype s'accouple dans ces trous, où il pond 
			ensuite. 
			
			— Aux touffes. Ou « Aux pelotes ». 
			
			
			— Ainsi qu'on 
			l'a déjà 
			dit. Voir plus haut, ch. x, § 2. 
			
			— Aux parois de la retraite. Le 
			texte n'est peut-être pas aussi précis; il indique plutôt le 
			voisinage de la retraite de l'animal que les parois mêmes de cette
			retraite.
			- La quantité en est si
			grande. Le fait est exact; mais
			Ia science moderne n'a pas étudié ce détail plus particulièrement, 
			quelque frappant qu'il soit. 
			
			— Que la tête. On ne comprend pas bien 
			comment il est parlé ici de la téte du polype. MM. Aubert et Wimmer 
			mettent entre parenthèses Corps au lieu de Téte, et cette 
			correction semble jusqu'ici indispensable. Les manuscrits ne donnent 
			pas de variantes. Voir plus haut les mêmes observations, liv. IV, 
			ch. i, § 21.
			§ 2. Cinquante jours. Il n'y a pas eu, à ce qu'il semble, de 
			recherches récentes sur ce point, 
			
			— Bien marqué ni bien évident.
			Il 
			n'y a qu'un seul mot dans le texte. 
			
			— On les voit se mouvoir. Ce qui 
			prouve bien qu'ils ont des membres articulés, bien qu'on ne puisse 
			pas distinguer ces membres séparément.
			§ 3. Les seiches... Ici j'admets, avec MM. Aubert et Wimmer, 
			l'heureuse et très-simple correction qu'a proposée M. Pikkolos; le 
			texte ordinaire est évidemment irrégulier et insuffisant; le sens 
			ne peut d'ailleurs faire de doute. 
			
			— Tellement 
			reliés entre eux, par une certaine matière. Il me semble que 
			c'est là le sens le plus naturel et celui qui s'accorde le mieux 
			avec ce qui suit. MM. Aubert et Wimmer comprennent ce passage un peu 
			différemment : « Sont enroulés autour d'un tronc commun ». C'est 
			l'observation directe qui pourrait seule résoudre cette petite 
			difficulté ; du reste, les deux auteurs rappellent les 
			interprétations diverses qui ont été données par les traducteurs, et 
			ils reconnaissent qu'il y a au moins doute. 
			
			— Se forme. 
			Ce qui suit indique que la petite seiche se nourrit de cet intérieur 
			de l'œuf, comme l'oiseau se nourrit du jaune. 
			
			— Elle le 
			rompt. Il y a donc comme une sorte de coquille. Gaza le dit 
			expressément dans sa traduction.
			§ 4. Une 
			sorte de grêlon. Voir plus haut, liv. IV, ch. i, § 21, une 
			comparaison toute pareille. 
			
			— Se forme 
			de cet intérieur. Le texte n'est peut-être pas aussi précis ; 
			mais le contexte qui suit détermine le sens. La petite seiche se 
			nourrit de l'intérieur du grêlon, comme les oiseaux se nourrissent 
			par le nombril. 
			
			— Cette 
			adhérence, du grêlon avec la tète de la petite seiche. 
			
			— De 
			l'ombilic, des oiseaux. 
			
			— C'est ce 
			qu'on n'a pas encore bien observé. Il faut remarquer une fois de
			plus combien Aristote attache d'importance à l'observation.
			§ 5. Pour tant d'autres. Ou plus exactement peut-être : « Pour les 
			autres » animaux de même espèce. 
			
			— Soit l'œuf représenté par A. MM. 
			Aubert et Wimmer ont construit une figure d'après ces indications ; 
			elle est facile en effet à tracer, parce que les éléments en sont 
			clairs et peu nombreux. Cette figure est empruntée à Küllliker, 
			Développement des céphalopodes.Les détails donnés par Aristote sont 
			exacts en général.
			§ 6. Les petits grains de raisin. Cette indication est un peu vague 
			; car la grosseur des graine de raisin varie beaucoup. 
			
			— Par la peur 
			qu'elles éprouvent. Il est bien difficile de savoir ce qu'il en est 
			sur un tel point; l'auteur aurait pu se borner au simple fait du 
			changement de couleur.
			§ 7. Directement en eux-mêmes. C'est la traduction exacte; ceci
			veut dire sans doute que l'animal pond les œufs en les gardant sous 
			son propre corps, au lieu de les déposer à l'extérieur. 
			
			— Sortant de 
			l'eau. Le grec n'est pas aussi explicite ; mais le mot dont il 
			se sert implique cette idée. 
			
			— A la 
			bouche du trou dans lequel ils sont cachés. Le texte est moins 
			développé. 
			
			— Un de ses 
			bras. Ou « Tentacule ». 
			
			— A 
			l'entrée. Il paraît bien que toutes ces observations sont 
			exactes, quoique la science moderne ne les ait pas renouvelées.
			§ 8. Les 
			pécheurs... Je crois que cette coutume subsiste toujours, et que 
			de notre temps on emploie encore le procédé déjà pratiqué par les 
			Anciens. 
			
			— De peloton 
			enroulé. Ou « De boucle de cheveux ». Cuvier, Règne animal, 
			tome III, p. 14, confirme tout ce qui est dit ici sur la disposition 
			des œufs de ces animaux, au moment de la ponte.
			§ 9. Les 
			calmars. Ou les « Teuthides » pour conserver le mot grec, comme 
			l'ont fait bien des traducteurs et des naturalistes. 
			
			— Vivent peu de temps. La science moderne n'a pas fait d'observations 
			spéciales sur la longévité de ces animaux. Ces ressemblances de la 
			seiche et du calmar sont exactes ; voir Cuvier, Règne animal, tome 
			III, pp. 11 et 14.
			§ 10. MM. Aubert et Wimmer croient que tout ce paragraphe est 
			apocryphe, et ils le mettent entre crochets. Il est certain qu'il ne 
			tient en rien à ce qui précède, bien que, d'ailleurs, ces 
			différences entre les mâles et les femelles du calmar puissent être 
			très réelles. 
			
			— Sa chevelure. Schneider conserve cette leçon ; MM. 
			Aubert et Wimmer préfèrent celle que propose et qu'adopte Scaliger, 
			d'après la traduction de Gaza : « Le ventre » ou « la téte ». 
			
			
			— Plus 
			haut. Liv. IV, ch. i, § 22, il y a aussi une comparaison entre les 
			mâles et les femelles des seiches. La description est d'ailleurs de 
			part et d'autre différente sur quelques points, qui n'ont pas grande 
			importance.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XVII.

			
			De la ponte des insectes; différente modes et différentes époques de 
			l'éclosion ; vers intestinaux ; les papillons et les chenilles ; les 
			chrysalides et leurs métamorphoses ; insectes à cocons ; insectes 
			volant à la surface des eaux ; les ascarides et leur génération ; 
			ascarides de Mégare ; mouches naissant dans le fumier ; taons, 
			mordelles, cantharides ; les cantharides se plaisent sur les 
			matières infectes ; animaux formés dans toutes les matières, même 
			les moins corruptibles ; animaux vivant dans le feu; la salamandre; 
			les éphémères des bords de l'Hypanis; les guêpes ichneumons ; leur 
			ponte toute particulière ; insectes sans nom qui ont leurs tanières 
			dans les vieux murs; la durée de la génération est ordinairement, 
			dans les insectes, de trois à quatre semaines; métamorphoses des 
			larves en quelques jours; cause de mort générale chez les insectes ; 
			mort des taons.
		
		
			
			
			1
			Τὰ δ´ ἔντομα τῶν ζῴων ὅτι μὲν ἐλάττω ἐστὶ τὰ ἄρρενα τῶν θηλειῶν καὶ 
			ἐπιβαίνει ἄνωθεν, καὶ πῶς ποιεῖται τὴν ὀχείαν, καὶ ὅτι διαλύεται 
			μόλις, εἴρηται πρότερον· ὅταν δ´ ὀχευθῇ, ταχέως ποιεῖται τὰ πλεῖστα 
			τὸν τόκον. Τίκτει δὲ πάντα ὅσα ὀχεύεται σκώληκας πλὴν γένος τι 
			ψυχῶν· αὗται δὲ σκληρόν, ὅμοιον κνήκου σπέρματι, ἔσω δὲ χύμα. Ἐκ δὲ 
			τῶν σκωλήκων οὐκ ἐκ μέρους τινὸς γίνεται τὸ ζῷον, ὥσπερ ἐκ τῶν ᾠῶν, 
			ἀλλ´ ὅλον αὐξάνεται καὶ διαρθρούμενον γίνεται τὸ ζῷον. 
			2
			Γίνεται δ´ αὐτῶν τὰ μὲν ἐκ ζῴων τῶν συγγενῶν, οἷον φαλάγγιά τε καὶ 
			ἀράχνια ἐκ φαλαγγίων καὶ ἀραχνίων, καὶ ἀττέλαβοι καὶ ἀκρίδες καὶ 
			τέττιγες· τὰ δ´ [551b] οὐκ ἐκ ζῴων ἀλλ´ αὐτόματα, τὰ μὲν ἐκ τῆς 
			δρόσου τῆς ἐπὶ τοῖς φύλλοις πιπτούσης, 
			3 κατὰ φύσιν μὲν ἐν τῷ ἔαρι, 
			πολλάκις δὲ καὶ τοῦ χειμῶνος, ὅταν εὐδία καὶ νοτία γένηται πλείω 
			χρόνον· 4 τὰ δ´ ἐν βορβόρῳ καὶ κόπρῳ σηπομένοις, τὰ δ´ ἐν ξύλοις, τὰ 
			μὲν φυτῶν, τὰ δ´ ἐν αὔοις ἤδη, τὰ δ´ ἐν θριξὶ ζῴων, τὰ δ´ ἐν σαρκὶ 
			τῶν ζῴων, τὰ δ´ ἐν τοῖς περιττώμασι, καὶ τούτων τὰ μὲν 
			ἐκκεχωρισμένων, τὰ δ´ ἔτι ὄντων ἐν τοῖς ζῴοις, οἷον αἱ καλούμεναι 
			ἕλμινθες. Ἔστι δ´ αὐτῶν γένη τρία, ἥ τε ὀνομαζομένη πλατεῖα, καὶ αἱ 
			στρογγύλαι, καὶ τρίται αἱ ἀσκαρίδες. Ἐκ μὲν οὖν τούτων ἕτερον οὐδὲν 
			γίνεται· ἡ δὲ πλατεῖα προσπέφυκέ τε μόνη τῷ ἐντέρῳ καὶ ἀποτίκτει 
			οἷον σικύου σπέρμα, ᾧ γινώσκουσι σημείῳ οἱ ἰατροὶ τοὺς ἔχοντας 
			αὐτήν.

			
			5
			Γίνονται δ´ αἱ μὲν καλούμεναι ψυχαὶ ἐκ τῶν καμπῶν, αἳ γίνονται ἐπὶ 
			τῶν φύλλων τῶν χλωρῶν, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῆς ῥαφάνου, ἣν καλοῦσί τινες 
			κράμβην, πρῶτον μὲν ἔλαττον κέγχρου, εἶτα μικροὶ σκώληκες 
			αὐξανόμενοι, ἔπειτα ἐν τρισὶν ἡμέραις κάμπαι μικραί· μετὰ δὲ ταῦτα 
			αὐξηθεῖσαι ἀκινητίζουσι, καὶ μεταβάλλουσι τὴν μορφήν, καὶ καλοῦνται 
			χρυσαλλίδες, καὶ σκληρὸν ἔχουσι τὸ κέλυφος, ἁπτομένου δὲ κινοῦνται. 
			Προσέχονται δὲ πόροις ἀραχνιώδεσιν οὔτε στόμα ἔχουσαι οὔτ´ ἄλλο τῶν 
			μορίων διάδηλον οὐδέν. Χρόνου δ´ οὐ πολλοῦ διελθόντος περιρρήγνυται 
			τὸ κέλυφος, καὶ ἐκπέτεται ἐξ αὐτῶν πτερωτὰ ζῷα, ἃς καλοῦμεν ψυχάς.
			6 Τὸ μὲν οὖν πρῶτον, ὅταν ὦσι κάμπαι, τρέφονται καὶ περίττωμα ἀφιᾶσιν· 
			ὅταν δὲ γένωνται χρυσαλλίδες, οὐδενὸς οὔτε γεύονται οὔτε προΐενται 
			περίττωμα. 7 Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τἆλλα ὅσα γίνεται ἐκ σκωλήκων, 
			καὶ ὅσοι ἐκ συνδυασμοῦ γίνονται ζῴων σκώληκες, καὶ ὅσοι ἄνευ ὀχείας. 
			Καὶ γὰρ οἱ τῶν μελιττῶν καὶ ἀνθρηνῶν καὶ σφηκῶν ὅταν μὲν νέοι 
			σκώληκες ὦσι, τρέφονταί τε καὶ κόπρον ἔχοντες φαίνονται· [552a] ὅταν 
			δ´ ἐκ τῶν σκωλήκων εἰς τὴν διατύπωσιν ἔλθωσι, καλοῦνται μὲν νύμφαι 
			τότε, οὐ λαμβάνουσι δὲ τρυφὴν οὐδὲ κόπρον ἔτ´ ἔχουσιν, ἀλλὰ 
			περιειργμένοι ἀκινητίζουσιν ἕως ἂν αὐξηθῶσιν· τότε δ´ ἐξέρχονται 
			διακόψαντες ᾧ καταλήλειπται ὁ κύτταρος. 

			
			8 Γίνονται δὲ καὶ τὰ ὕπερα καὶ 
			τὰ πηνία ἔκ τινων τοιούτων ἄλλων, αἳ κυμαίνουσι τῇ πορείᾳ καὶ 
			προβᾶσαι τῷ ἑτέρῳ κάμψασαι ἐπιβαίνουσιν· ἕκαστον δὲ τῶν γινομένων τὸ 
			οἰκεῖον χρῶμα λαμβάνει ἀπὸ τῆς κάμπης. 
			9
			Ἐκ δέ τινος σκώληκος μεγάλου, ὃς ἔχει οἷον κέρατα καὶ διαφέρει τῶν 
			ἄλλων, γίνεται πρῶτον μὲν μεταβάλλοντος τοῦ σκώληκος κάμπη, ἔπειτα 
			βομβυλίς, ἐκ δὲ τούτου νεκύδαλος· ἐν ἓξ δὲ μησὶ μεταβάλλει ταύτας 
			τὰς μορφὰς πάσας. Ἐκ δὲ τούτου τοῦ ζῴου καὶ τὰ βομβύκια ἀναλύουσι 
			τῶν γυναικῶν τινὲς ἀναπηνιζόμεναι, κἄπειτα ὑφαίνουσιν· πρώτη δὲ 
			λέγεται ὑφῆναι ἐν Κῷ Παμφίλη Πλάτεω θυγάτηρ.

			
			10
			Ἐκ δὲ τῶν σκωλήκων τῶν ἐν τοῖς ξύλοις τοῖς αὔοις οἱ καράμβιοι 
			γίνονται τὸν αὐτὸν τρόπον· πρῶτον μὲν ἀκινητισάντων τῶν σκωλήκων, 
			εἶτα περιρραγέντος τοῦ κελύφους ἐξέρχονται οἱ καράμβιοι. Ἐκ δὲ τῶν 
			κραμβῶν ... γίνονται αἱ πρασοκουρίδες· ἴσχουσι δὲ πτερὰ καὶ αὐταί. 
			11 Ἐκ δὲ τῶν ἐν τοῖς ποταμοῖς πλατέων ζωδαρίων τῶν ἐπιθεόντων οἱ 
			οἶστροι· διὸ καὶ οἱ πλεῖστοι περὶ τὰ ὕδατα γίνονται οὗ τὰ τοιαῦτα 
			ζῷά ἐστιν. 12 Ἐκ δὲ μελαινῶν τινων καὶ δασειῶν οὐ μεγάλων καμπῶν πρῶτον 
			γίνονται πυγολαμπίδες, οὐχ αἱ πετόμεναι· αὗται δὲ πάλιν 
			μεταβάλλουσι, καὶ γίνονται πτερωτὰ ζῷα ἐξ αὐτῶν, οἱ καλούμενοι 
			βόστρυχοι.13
			Αἱ δ´ ἐμπίδες γίνονται ἐκ τῶν ἀσκαρίδων. Αἱ δ´ ἀσκαρίδες γίνονται ἔν 
			τε τῇ ἰλύϊ τῶν φρεάτων καὶ ὅπου ἂν σύρρευσις γένηται ὕδατος γεώδη 
			ἔχουσα ὑπόστασιν. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον αὐτὴ ἡ ἰλὺς σηπομένη χρῶμα 
			λαμβάνει λευκόν, εἶτα μέλαν, τελευτῶσα δ´ αἱματῶδες· [552b] ὅταν δὲ 
			τοιαύτη γένηται, φύεται ἐξ αὐτῆς ὥσπερ τὰ φυκία μικρὰ σφόδρα καὶ 
			ἐρυθρά· ταῦτα δὲ χρόνον μέν τινα κινεῖται προσπεφυκότα, ἔπειτ´ 
			ἀπορραγέντα φέρεται κατὰ τὸ ὕδωρ, αἱ καλούμεναι ἀσκαρίδες. Μεθ´ 
			ἡμέρας δ´ ὀλίγας ἵστανται ὀρθαὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος ἀκινητίζουσαι καὶ 
			σκληραί, κἄπειτα περιρραγέντος τοῦ κελύφους ἡ ἐμπὶς ἄνω ἐπικάθηται, 
			ἕως ἂν ἥλιος ἢ πνεῦμα κινήσῃ· τότε δ´ ἤδη πέτεται. 
			14 Πᾶσι δὲ καὶ τοῖς 
			ἄλλοις σκώληξι καὶ τοῖς ζῴοις τοῖς ἐκ τῶν σκωλήκων περιρρηγνυμένοις 
			ἡ ἀρχὴ γίνεται τῆς γενέσεως ὑφ´ ἡλίου ἢ ὑπὸ πνεύματος. Μᾶλλον δὲ καὶ 
			θᾶττον γίνονται αἱ ἀσκαρίδες ἐν τοῖς ἔχουσι παντοδαπὴν ὑπόστασιν, 
			οἷον ἐν μαγειρείοις τε γίνεται καὶ ἐν τοῖς ἔργοις· σήπεται γὰρ τὰ 
			τοιαῦτα θᾶττον. Καὶ μετοπώρου δὲ γίνονται μᾶλλον· τότε γὰρ τὸ ὑγρὸν 
			συμβαίνει εἶναι ἔλαττον. 15
			Οἱ δὲ κρότωνες γίνονται ἐκ τῆς ἀγρώστεως, αἱ δὲ μηλολόνθαι ἐκ τῶν 
			σκωλήκων τῶν ἐν τοῖς βολίτοις καὶ τῶν ὀνίδων. Οἱ δὲ κάνθαροι ἣν 
			κυλίουσι κόπρον, ἐν ταύτῃ φωλοῦσί τε τὸν χειμῶνα καὶ ἐντίκτουσι 
			σκωλήκια, ἐξ ὧν γίνονται κάνθαροι. Γίνονται δὲ καὶ ἐκ τῶν σκωλήκων 
			τῶν ἐν τοῖς ὀσπρίοις πτερωτὰ ζῷα ὁμοίως τοῖς εἰρημένοις. 
			16
			Αἱ δὲ μυῖαι ἐκ τῶν σκωλήκων τῶν ἐν τῇ κόπρῳ τῇ χωριζομένῃ κατὰ 
			μέρος· διὸ καὶ οἱ περὶ ταύτην τὴν ἐργασίαν ὄντες μηχανῶνται χωρίζειν 
			τὴν ἄλλην τὴν μεμιγμένην, καὶ λέγουσι τότε κατειργάσθαι τὴν κόπρον. 
			Ἡ δ´ ἀρχὴ τῶν σκωληκίων μικρά· πρῶτον μὲν γὰρ καὶ ἐνταῦθα 
			ἐρυθραίνεται καὶ ἐξ ἀκινησίας λαμβάνει κίνησιν οἷον πεφυκότα· εἶτα 
			σκωλήκιον ἀποβαίνει ἀκίνητον· εἶτα κινηθὲν ὕστερον γίνεται ἀκίνητον 
			πάλιν· ἐκ δὲ τούτου μυῖα ἀποτελεῖται, καὶ κινεῖται πνεύματος ἢ ἡλίου 
			γενομένου. 

			
			17 Οἱ δὲ μύωπες γίνονται ἐκ τῶν ξύλων. Αἱ δ´ ὀρσοδάκναι ἐκ 
			τῶν σκωληκίων μεταβαλλόντων· τὰ δὲ σκωλήκια ταῦτα γίνεται ἐν τοῖς 
			καυλοῖς τῆς κράμβης. [553a] Αἱ δὲ κανθαρίδες ἐκ τῶν πρὸς ταῖς 
			συκαῖς καμπῶν καὶ ταῖς ἀπίοις καὶ ταῖς πεύκαις (πρὸς πᾶσι γὰρ 
			τούτοις γίνονται σκώληκες) καὶ ἐκ τῶν ἐν τῇ κυνακάνθῃ· ὁρμῶσι δὲ καὶ 
			πρὸς τὰ δυσώδη διὰ τὸ ἐκ τοιαύτης γεγονέναι ὕλης. Οἱ δὲ κώνωπες ἐκ 
			σκωλήκων οἳ γίνονται ἐκ τῆς περὶ τὸ ὄξος ἰλύος· καὶ γὰρ ἐν τοῖς 
			δοκοῦσιν ἀσηπτοτάτοις εἶναι ἐγγίνονται ζῷα, 
			18 οἷον ἐν χιόνι τῇ παλαιᾷ. 
			Γίνεται δ´ ἡ παλαιὰ ἐρυθροτέρα, διὸ καὶ οἱ σκώληκες τοιοῦτοι καὶ 
			δασεῖς· οἱ δ´ ἐκ τῆς ἐν Μηδίᾳ χιόνος μεγάλοι καὶ λευκοί· δυσκίνητοι 
			δὲ πάντες. Ἐν δὲ Κύπρῳ, οὗ ἡ χαλκῖτις λίθος καίεται, ἐπὶ πολλὰς 
			ἡμέρας ἐμβαλλόντων, ἐνταῦθα γίνεται θηρία ἐν τῷ πυρί, τῶν μεγάλων 
			μυιῶν μικρόν τι μείζονα, ὑπόπτερα, ἃ διὰ τοῦ πυρὸς πηδᾷ καὶ βαδίζει. 
			19 Ἀποθνήσκουσι δὲ καὶ οἱ σκώληκες καὶ ταῦτα χωριζόμενα τὰ μὲν τοῦ 
			πυρός, οἱ δὲ τῆς χιόνος. Ὅτι δ´ ἐνδέχεται καὶ μὴ καίεσθαι συστάσεις 
			τινὰς ζῴων, ἡ σαλαμάνδρα ποιεῖ φανερόν· αὕτη γάρ, ὡς φασί, διὰ τοῦ 
			πυρὸς βαδίζουσα κατασβέννυσι τὸ πῦρ.
			Περὶ δὲ τὸν Ὕπανιν ποταμὸν τὸν περὶ Βόσπορον τὸν Κιμμέριον ὑπὸ 
			τροπὰς θερινὰς καταφέρονται ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ οἷον θύλακοι μείζους 
			ῥαγῶν, ἐξ ὧν ῥηγνυμένων ἐξέρχεται ζῷον πτερωτὸν τετράπουν· ζῇ δὲ καὶ 
			πέτεται μέχρι δείλης, καταφερομένου δὲ τοῦ ἡλίου ἀπομαραίνεται, καὶ 
			ἅμα δυομένου ἀποθνήσκει βιῶσαν ἡμέραν μίαν, διὸ καὶ καλεῖται 
			ἐφήμερον. 20
			Τὰ πλεῖστα δὲ τῶν γινομένων ἔκ τε καμπῶν καὶ σκωλήκων ὑπὸ ἀραχνίων 
			κατέχεται τὸ πρῶτον. Ταῦτα μὲν οὖν γίνεται τοῦτον τὸν τρόπον.

			
			21
			Οἱ δὲ σφῆκες οἱ ἰχνεύμονες καλούμενοι (εἰσὶ δ´ ἐλάττους τῶν ἑτέρων) 
			τὰ φαλάγγια ἀποκτείναντες φέρουσι πρὸς τειχίον ἤ τι τοιοῦτον τρώγλην 
			ἔχον, καὶ πηλῷ προσκαταλείψαντες ἐντίκτουσιν ἐνταῦθα, καὶ γίνονται 
			ἐξ αὐτῶν οἱ σφῆκες οἱ ἰχνεύμονες. Ἔνια δὲ τῶν κολεοπτέρων καὶ μικρῶν 
			καὶ ἀνωνύμων ζῴων τοῦ πηλοῦ τρώγλας ποιοῦνται μικρὰς ἢ πρὸς τάφοις ἢ 
			τειχίοις, [553b] καὶ ἐνταῦθα τὰ σκωλήκια ἐντίκτουσιν.

			
			22
			Ὁ δὲ χρόνος τῆς γενέσεως ἀπὸ μὲν τῆς ἀρχῆς μέχρι τοῦ τέλους σχεδὸν 
			τοῖς πλείστοις ἑπτάσι μετρεῖται τρισὶν ἢ τέτταρσιν. Τοῖς μὲν οὖν 
			σκώληξι καὶ τοῖς σκωληκοειδέσι τοῖς πλείστοις τρεῖς γίνονται 
			ἑπτάδες, τοῖς δ´ ᾠοτοκοῦσι τέτταρες ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. Τούτων δ´ ἀπὸ 
			μὲν τῆς ὀχείας ἐν ταῖς ἑπτὰ ἡ σύστασις γίνεται, ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς 
			τρισὶν ἐπῳάζουσι καὶ ἐκλέπουσιν ὅσα γόνῳ τίκτεται, οἷον ὑπ´ ἀράχνου 
			ἢ ἄλλου τινὸς τοιούτου. Αἱ δὲ μεταβολαὶ γίνονται τοῖς πλείστοις κατὰ 
			τριήμερον ἢ τετραήμερον, ὥσπερ καὶ αἱ τῶν νόσων συμβαίνουσι κρίσεις.

			
			23
			Τῶν μὲν οὖν ἐντόμων οὗτος ὁ τρόπος ἐστὶ τῆς γενέσεως· φθείρονται δ´ 
			ἐρρικνωμένων τῶν μορίων, ὥσπερ γήρᾳ τὰ μείζω τῶν ζῴων· ὅσα δὲ 
			πτερωτά, καὶ τῶν πτερῶν συσπωμένων περὶ τὸ μετόπωρον· οἱ δὲ μύωπες 
			καὶ τῶν ὀμμάτων ἐξυδρωπιώντων.

			
			

			
			

			
			
			1 On a dit antérieurement que, dans les insectes, les mâles sont 
			plus petits que les femelles, qu'ils montent sur leur dos, et qu'ils 
			ont grand'peine à se séparer après l'accouplement, qu'on a également 
			décrit. Après l'accouplement, tous ceux des insectes qui 
			s'accouplent pondent presque aussitôt. Tous les insectes produisent 
			des vers ou larves, excepté une
			espèce de papillons, laquelle produit un corps dur, qui est pareil à 
			un grain dé chardon, et liquide en dedans. Ce n'est pas d'une partie 
			seulement de la larve que sort le petit, comme il sort des œufs ; 
			mais l'animal en sort avec toute sa grandeur et tous ses membres. 
			2 Tantôt, dans les insectes, les petits viennent d'animaux 
			semblables; ainsi les phalangites et les araignées viennent de 
			phalangites et d'araignées ; il en est de même des sauterelies, 
			des criquets, des cigales ; tantôt, les insectes ne viennent pas. 
			[551b] d'autres animaux pareils, mais ils naissent spontanément ; tantôt, 
			ils naissent par la rosée, tombant sur les feuilles. 
			3 Selon l'ordre
			habituel, c'est au printemps qu'ils naissent ; souvent aussi, c'est 
			en hiver, lorsque, pendant un temps plus long qu'à l'ordinaire, il y 
			a de beaux jours et qu'il fait un vent du sud. 
			4 D'autres insectes 
			viennent dans la boue et dans les immondices; d'autres viennent dans 
			le bois, soit dans des bois qui poussent encore, soit dans des bois 
			déjà secs. D'autres se trouvent dans les poils des animaux ; 
			d'autres, jusque dans leur chair; d'autres, dans leurs excréments, 
			que ces excréments soient déjà expulsés, ou qu'ils restent encore 
			dans l'animal, comme γ sont les helminthes. Ces vers helminthes 
			sont de trois espèces : ceux qu'on appelle larges et plats, ceux qui 
			sont ronds, et en troisième lieu, les ascarides. Ces deux dernières 
			espèces de vers ne produisent rien; mais
			l'espèce large et plate, qui s'attache uniquement à l'intestin, y 
			produit quelque chose qui ressemble à de la graine de coloquinte ; 
			c'est là un signe qui sert aux médecins pour reconnaître les malades 
			atteints de ce ver.

			
			5 
			Ce qu'on appelle les papillons naissent des chenilles ; et les 
			chenilles se trouvent sur les feuilles vertes, et spécialement, sur 
			le légume connu sous le nom de chou. D'abord, la chenille est plus 
			petite qu'un grain de millet; ensuite, les petites larves 
			grossissent; elles deviennent en trois jours de petites chenilles; 
			ces chenilles se développent; et elles restent sans mouvement; puis, 
			elles changent de forme; alors, c'est ce qu'on appelle des 
			chrysalides; et elles ont leur étui qui est dur.
			Quand on les touche, elles remuent. Elles sont entourées de fils qui 
			ressemblent à ceux de l'araignée ; et l'on ne distingue à ce moment, 
			ni leur bouche, ni aucune partie de leur corps. Après assez peu de 
			temps, l'étui se rompt; et il en sort, tout ailés, de ces animaux 
			volants qu'on appelle papillons. 
			6 D'abord et quand ils sont 
			chenilles, ils mangent et rejettent des excréments; mais une fois 
			devenus chrysalides, ils ne prennent plus rien et ne rendent plus 
			d'excrétions. 7 C'est la même transformation que subissent tous les 
			animaux qui viennent de larves, que ces larves naissent d'un 
			accouplement ou qu'elles naissent sans copulation. C'est ainsi que 
			les abeilles, les frelons, les guêpes, quand elles sont à l'état 
			déjeunes larves, se nourrissent et rejettent des excréments; 
			[552a] lorsqu'au contraire, de l'état de larves, elles passent à leur 
			métamorphose, sous le nom de nymphes, qu'on leur donne alors, elles 
			cessent de se nourrir, et elles ne rejettent plus rien 
			d'excrémentitiel. Emprisonnées comme elles le sont, elles restent 
			sans mouvement jusqu'à ce qu'elles aient pris leur grosseur. Alors, elles 
			sortent, après avoir brisé Fétui où elles avaient été enfermées.

			
			8 Les Pénies et les Hypères sortent aussi de ces chenilles, qui font 
			des sortes de vagues en marchant ; elles avancent une partie de 
			leur corps ; et, en courbant le reste, elles le font avancer. 
			Chacun de ces animaux tire sa couleur propre de la chenille d'où il 
			sort. 9 D'une certaine larve qui est fort grande, qui a de petites 
			cornes, et qui diffère de toutes les autres, il sort en premier 
			lieu, par le changement de cette larve, une chenille ; de cette 
			chenille, il sort un cocon; et du cocon, un nécydale. Il faut six 
			mois pour ces métamorphoses successives. Dans quelques pays, les 
			femmes déroulent les cocons de cet animal en les
			dévidant; et ensuite, elles filent cette matière. Pamphile, fille de 
			Platéus, dans l'île de Cos, passe pour être la première qui ait 
			imaginé ce tissage.

			
			10 Des larves qui se trouvent dans les bois secs, se forment, de la 
			même manière, des scarabées, c'est-à-dire que les larves sont 
			d'abord immobiles; et que les scarabées en sortent plus tard, en 
			brisant l'étui qui les recouvre. Des choux, sortent les chenilles de 
			choux qui ont des ailes aussi ; et des feuilles vertes, sortent des 
			chenilles à queue verte. 11 Des petits animalcules aplatis qu'on 
			voit dans les rivières courir à la surface des eaux, naissent les 
			taons; et le plus souvent, les taons se trouvent sur le bord des 
			eaux où l'on voit des animaux de ce genre. 
			12 De quelques chenilles peu 
			grandes, noires
			et velues sortent d'abord des vers-luisants, mais qui sont de ceux 
			qui m volent pas. Les vers-luisants se métamorphosent, et donnent 
			naissance à des animaux ailés, qu'on appelle des Bostryques. 
			13 Les 
			empis viennent des ascarides; et les ascarides se forment 
			elles-mêmes dans la vase des puits, et dans tous les endroits où 
			s'accumule de l'eau qui contient un dépôt terreux. La vase qui s'y 
			forme, en croupissant, prend, tout d'abord, une couleur blanche; 
			elle passe ensuite au noir, et elle finit par être couleur de sang. 
			[552b] Quand elle est en cet état, il en sort comme des brins d'herbe, 
			très-petits et tout rouges. Ils restent quelque temps attachés au 
			limon ; et s'en séparant ensuite, ils se meuvent sur l'eau. C'est ce 
			qu'on nomme des ascarides. Peu de jours après, les ascarides sont 
			toutes droites sur l'eau, immobiles et dures; puis, l'enveloppe se
			rompt, etl'empis est posée au sommet de cette enveloppe, jusqu'à ce 
			que le soleil, ou le vent, lui donne la faculté de se mouvoir; et 
			alors, elle peut voler. 14 Toutes les larves et tous les animaux 
			venant de larves dont l'enveloppe se rompt, tirent le principe de 
			leur mouvement, soit du soleil, soit du vent. Les ascarides se 
			forment, en plus grande quantité et plus vite, dans les endroits où 
			les dépôts des eaux sont composés de toute espèce de substances, 
			comme à Mégare, et même dans les sillons des champs, parce que la 
			putréfaction y est plus rapide. Elles se produisent davantage en 
			automne, parce que l'humidité y est moins grande. 
			15 Les tiques
			proviennent des herbages ; les scarabées dorés viennent des larves 
			qui se trouvent dans la bouse de vache, et dans celle des âfles. Les 
			canthares roulent de la fiente en boule ; ils s'y cachent pendant 
			l'hiver, et ils y pondent des larves, dont il sort des canthares 
			nouveaux. Des larves qui se trouvent dans les légumes, sortent aussi 
			des animaux ailés de la même façon que ceux qu'on vient de décrire. 
			16 Les mouches sortent des larves qui sont dans la fiente séparée du 
			reste du fumier. Aussi, les gens qui s'occupent de cette besogne 
			s'appliquent-ils à mettre à part la fiente mêlée au reste ; et ils 
			disent alors que la fiente est bien préparée. Au début, les larves 
			sont toutes petites. D'abord, elles commencent à devenir rouges 
			dans le fumier où elles
			se trouvent; de l'immobilité où elles sont, elles passent au 
			mouvement, comme si elles venaient alors à la vie. Ensuite, la 
			petite larve se détache, mais sans mouvement; puis, elle se meut, 
			pour devenir encore immobile. C'est de cet état que sort une mouche 
			complète, qui se meut dès que le vent souffle, ou que le soleil 
			paraît et brille.

			
			17 Les taons sortent des bois; les mordelles sortent des petites 
			larves qui se métamorphosent: et ces petites larves viennent sur les 
			tiges du chou. [553a] Les cantharides proviennent des chenilles qui vivent 
			sur les figuiers, les poiriers et les pins ; car il y a des larves 
			sur tous ces arbres. Les cantharides viennent encore des larves de 
			l'églantier ; elles se plaisent sur les matières infectes, parce que 
			c'est de ces matières qu'elles sont nées. Les cônôpes viennent des 
			larves qui se forment dans la lie du vinaigre ; car il y a des 
			animaux jusque dans les substances qui sembleraient pourtant être
			les moins corruptibles. 18 Ainsi, il y en a dans la vieille neige. En 
			vieillissant, la neige devient de plus en plus rouge ; et de là 
			vient que les larves qu'elle contient sont rouges aussi, en même 
			temps qu'elles sont velues. En Médie, on en voit de grosses et de 
			blanches, qui, d'ailleurs ont très peu de mouvement. A Chypre, où 
			l'on cuit la pierre de cuivre, qu'on met dans le feu pendant 
			plusieurs jours de suite, on voit des animaux jusque dans le feu, un 
			peu plus grands que les grosses mouches, volant tout bas, marchant 
			et sautant au travers de la flamme. 
			19 Du reste, ces larves et ces 
			animaux cessent de vivre, si on les tire les uns du feu, les autres 
			de la neige. La salamandre est bien la preuve qu'il y a des animaux 
			constitués de telle sorte que le feu ne peut pas les brûler. On 
			prétend même que la salamandre, en passant dans le feu, le fait 
			éteindre. Sur les bords de l'Hypanis, fleuve du Bosphore-cimmérien, 
			vers le solstice d'été, on
			remarque des espèces de coques plus grosses que des pépins de 
			raisins, flottant à la surface de l'eau, et qui, en se rompant, 
			laissent échapper un animal ailé, à quatre pieds. Cet animal ne vit 
			et ne vole que jusqu'au soir. A mesure que le soleil s'abaisse, il 
			dépérit; et quand le soleil se couche, il meurt, après n'avoir vécu 
			qu'un seul jour. Aussi, l'appelle-t-on l'éphémère. 
			20 La plupart des 
			animaux qui viennent de chenilles et de larves commencent par être 
			enveloppés de fils d'araignée ; et voilà comment naissent tous ces 
			insectes.

			
			21 Quant aux guêpes qu'on surnomme Ichneu-mons, et qui sont plus 
			petites que les autres, elles tuent les petites araignées, qu'elles 
			portent dans une fente de mur ou dans tel aufre trou ; elles les y 
			enduisent de boue, et elles pondent dedans. C'est comme cela que se 
			produisent les guêpes Ichneu-mons. Quelques petits insectes 
			coléoptères, qui n'ont pas même reçu de nom, se font de petites 
			tanières avec de la boue, qu'ils appliquent à des tombeaux ou à 
			des murs, [553b] et ils y pondent leurs larves.

			
			22 Dans la plupart de ces espèces, le temps nécessaire à la 
			formation, à partir du début jusqu'à la fin complète, est de trois 
			ou quatre semaines. Pour les larves, et pour tout ce qui s'en 
			rapproche, trois semaines suffisent en général ; mais en général 
			aussi, il en faut quatre pour les insectes qui ont la forme d'œufs. 
			Quant à eux, ils se forment pendant les sept jours qui suivent 
			l'accouplement; dans les trois semaines restantes, ils couvent leurs 
			œufs, et ils les font éclore ; ce sont tous les insectes qui 
			viennent de liqueur séminale, comme les araignées, par exemple, ou 
			tels autres animaux de ce genre. Toutes les métamorphoses de ces 
			espèces se font pour la plupart en trois ou quatre jours ; ce qui 
			est aussi l'intervalle de temps qu'on attribue aux crises dans les 
			maladies.
			23 Voilà donc comment naissent et se produisent
			les insectes. Ils périssent quand leurs organes Tiennent à se 
			dessécher, en se ridant ; ce qui arrive aussi pour les animaux plus 
			grands qu'eux, quand ces animaux vieillissent. Ceux des insectes qui 
			sont ailés périssent également, lorsque, vers le temps de l'automne, 
			leurs ailes se contractent. Les taons viennent à mourir, quand leurs 
			yeux s'emplissent d'eau.
			
			
			§ 1. Antérieurement. Plus haut, dans ce livre, ch. vii, §§ 1 et 2 ; 
			mais ce passage est très-peu développé. 
			
			— Après l'accouplement. 
			MM. Aubert et Wimmer conjecturent, avec raison, qu'il y a ici 
			quelque erreur; et qu'au lieu d'Accouplement, c'est plutôt 
			Séparation qu'il faudrait dire. Cette correction est très-probable 
			; mais aucun manuscrit ne l'autorise.
			— Tous les insectes produisent des vers. Le fait est exact en ce 
			sens que les insectes produisent des œufs d'où sortent des vers.
			— Vers ou larves. J'ai ajouté ce dernier mot pour indiquer que ce 
			sont des vers sortant d'un œuf
			particulier. Le mot dont se sert Aristote ne signifie pas 
			simplement Ver; il a un sens un peu plus étendu. Dans le Traité de 
			la génération des animaux, liv. II, ch. i, § 4, p. 126, édit. Aubert 
			et Wimmer, Aristote explique lui-même la différence entre l'œuf et 
			ce qu'il appelle Scôlex. L'œuf a une partie servant de nourriture 
			au petit qu'il contient; au contraire, le Scôlex ne contient pas 
			d'aliment pour le petit, qui en sort tout formé, sans s'y être 
			nourri. C'est là ce qui m'a porté à prendre le mot de Larve. 
			
			
			— Une 
			espèce de papillons. Il serait difficile de dire précisément quelle 
			est cette espèce. 
			
			— Une graine de chardon. Cette indication est bien 
			vague. 
			
			— Liquide en dedans. J'ai adopté la leçon de Schneider, ainsi 
			que l'ont fait MM. Aubert et Wimmer; elle est autorisée en 
			partie par quelques manuscrits qui 
			mettent le pluriel au lieu du singulier. 
			
			— Ce n'est pas d'une partie 
			seulement... Ceci est tout à fait conforme au passage du Traité de 
			la génération des animaux, qui vient d'être cité.
			§ 2. Ils naissent spontanément. Plus haut, dans ce livre, ch. i, §§ 
			4, 5 et 7, les mêmes théories ont été présentées avec encore plus de 
			développements. 
			
			— Par la rosée, tombant sur les feuilles. Ceci est 
			une erreur; et si des insectes naissent à la suite de la rosée, 
			c'est que les germes en étaient préalablement déposés sur les 
			feuilles des plantes, où la pluie les fait naître,
			§ 3. C'est au printetnps. L'observation la plus ordinaire nous 
			apprend que c'est surtout au printemps que naissent les insectes. 
			
			
			— En hiver. Il eût été bon de citer 
			quelques exemples de ces exceptions dans certaines races d'insectes. 
			
			
			— De beaux jours.... vent du sud. C'est alors une sorte de 
			printemps.
			§ 4. D'autres viennent. Ou 
			« se trouvent » ; le texte n'a rien 
			précisé. Il semble bien qu'Aristote entend parler ici des insectes 
			qui naissent spontanément, comme il le dit. Le fait est que tous les 
			insectes naissent d'œufs plus ou moins petits, à la suite d 
			accouplement des parents. Seulement, ces œufs sont si ténus qu'ils 
			échappent aisément à l'observation. 
			
			— Comme y sont les helminthes. 
			On entend ici par helminthes tous les vers intestinaux ou 
			Entozoaires, qui se divisent d'ailleurs en espèces et en 
			sous-espèces, extrêmement nombreuses. La science moderne a poussé 
			ces distinctions fort loin ; Aristote n'a pu désigner que les 
			classes les plus générales. 
			
			— De trois espèces. Ces trois grandes 
			classes sont encore celles que reconnaît la science de nos jours, 
			malgré tous les progrès de son analyse. 
			
			— Ascarides. Le texte dit : 
			Acarides. 
			
			— Ne produisent rien. C'est une erreur, et toutes les 
			espèces d'helminthes se reproduisent ; seulement, il faut des 
			circonstances et des milieux particuliers, pour que les helminthes se développent dans les animaux, 
			et dans les organes spéciaux où ils peuvent vivre. 
			
			— L'espèce large 
			et plate. C'est le premier des quatre ordres des Helminthes ou 
			Turbellariés. Il s'agit ici sans doute du Ténia, ou ver solitaire, 
			qui attaque surtout l'homme 
			
			—. Quelque chose qui ressemble à de 
			la graine de coloquinte.. Ce sont sans doute les articulations 
			détachées du ténia, que l'on appelle encore des Cucurbitains. 
			
			
			— 
			Coloquinte. Ou peut-être, Concombre. 
			
			— C'est un signe....Ceci n'est 
			pas très-clair; et ce n'est guère que sur le cadavre disséqué que le 
			médecin peut reconnaître ce signe. 
			
			— Les malades atteints de ce 
			ver. Il est évident que c'est de l'homme qu'il s'agit.
			§ 5. Sur le légume. J'ai pris ce terme général faute de mieux; le 
			mot du texte n'est pas non plus très-précis; et les traducteurs 
			n'ont guère fait que le reproduire. Il est possible, d'ailleurs, 
			que les chenilles préfèrent la feuille du chou, parce qu'elle est 
			plus tendre; et alors par « les feuilles vertes », il faudrait 
			surtout entendre les feuilles jeunes. 
			
			— Un grain de millet. C'est 
			assez exact. 
			
			— En trois jours. MM. Aubert et Wimmer proposeraient : 
			« En quelques jours » ; et cette variante ne demande que la 
			suppression d'une seule lettre. 
			
			— Des chrysalides. Cette description des métamorphoses de la
			chenille et du papillon est exacte
			dans ses traite généraux. 
			
			— L'étui
			se rompt. C'est l'enveloppe qui constitue proprement la 
			chrysalide. 
			
			— Qu'on appelle papillons.
			En grec, le papillon s'appelle
			Ame, sans doute en signe de sa
			légèreté.
			§ 6. 
			D'abord Tous ces détails sont exacts ; et les observations sont très-justes.
			§ 7. Qui viennent de larves. C'est bien général et bien vague : un 
			peu plus bas, le texte désigne plus particulièrement quelques 
			espèces. 
			
			— Sont le nom de nymphes. C'est encore le nom spécial qu'a 
			conservé la science moderne. L'état de nymphe diffère de celui
			de chrysalide, en ce que la Chrysalide est plus dure, tandis que la 
			Nymphe reste à l'état mou, et sans enveloppe. 
			
			— Après avoir brisé 
			l'étui. C'est une répétition de ce qui a été dit plus haut, au § 5.
			§ 8. Les pénies et les hypères. Ces noms ont été conservés par la 
			science moderne pour quelques espèces ; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome V, p. 81. 
			
			— Des sortes de vagues. Ou, qui Ondulent. La 
			comparaison est toute naturelle, et elle se présente à l'observation 
			la plus superficielle.
			§ 9. Qui a de petites cornes. Même avec ces indications, il est 
			difficile de savoir au juste quel
			est l'animal dont Aristote entend parler; mais il est évident que ce 
			n'est pas du ver à soie, comme la suite pourrait le faire croire. 
			
			
			— 
			Un nécydale. On ne peut pas expliquer précisément ce qu'il faut 
			entendre par ce mot. De sa composition étymologique, on peut inférer 
			qu'il s'agit d'un état d'inertie dans lequel l'animal fait l'effet d'être mort. 
			
			
			— Il faut six mois. Ceci ne peut se rapporter au ver à 
			soie, dont les métamorphoses sont beaucoup plus courtes. 
			
			— 
			Déroulent les cocons. L'idée de dévider les cocons est venue 
			naturellement en Grèce, tout aussi bien qu'en Chine; seulement,
			les cocons n'étaient pas en Grèce d'une matière aussi belle, ni 
			aussi précieuse. Il ne paraît pas, d'ailleurs, que ces premiers 
			essais de tissage aient été poussés loin. 
			
			— Pamphile... Platéus. Ces 
			noms ne sont connus que par ce passage; ils le seraient davantage si 
			ces premiers essais étaient devenus une véritable industrie.
			§ 10. Des scarabées. J'ai pris ce mot qui, par sa forme, se 
			rapproche davantage de celle du mot grec, qui d'ailleurs est 
			douteux, et qui varie quelque peu dans les manuscrits. MM. Aubert 
			et Wimmer supposent qu'il s'agit ici des insectes appelés 
			Capricornes. 
			
			— Des choux... à queue verte. Tout ce passage est 
			altéré ; et les manuscrits ne permettent pas de le restaurer 
			sûrement. MM. Aubert et Wimmer croient qu'il y a ici quelque lacune.
			§ 11. Naissent les taons. Ceci est une erreur; et les taons, si 
			redoutables à certains animaux, ne naissent pas des animalcules qui 
			courent à la surface des eaux ; voir plus haut, liv. I, ch. i, § 14, 
			ce qui est dit aussi de l'origine des taons, qui, dans ce dernier 
			passage, naissent des Εmpis. 
			
			— Le plus souvent les taons.... 
			C'est cette circonstance sans doute qui aura prêté à l'explication 
			précédente.
			§ 12. Des vers-luisants. Le mot
			grec est plue précis, et signifie étymologiquement « Qui a le 
			derrière comme une lampe ». 
			
			— Des Bostryques. Ma traduction, comme 
			la plupart des autres, reproduit ici le mot grec, sans pouvoir y 
			donner un équivalent dans notre langue.
			§ 13. Les empis. Les Empides forment toujours dans la science 
			moderne une classe de mouches ; mais ce n'est pas des Empides que 
			naissent les Ascarides ; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, 
			pp. 604 et 317. D'ailleurs, la longue description que donne 
			Aristote atteste une observation très-attentive, si ce n'est fort 
			eiacte. Il est possible du reste que les Ascarides d'Aristote ne 
			soient pas les Ascarides de la zoologie contemporaine. 
			
			— 
			Elles-mêmes. J'ai mis Ascarides au féminin, parce qu'en grec ce mot 
			a aussi cette forme grammaticale. 
			
			— Blanche.. .noir... couleur de 
			sang. Il faut qu'Aris-tote attribue tous ces changements de couleur 
			à la présence des animalcules dans l'eau; autrement, ces 
			modifications de l'eau n'auraient pas cette espèce
			de régularité qu'il y signale. 
			
			— L'empis est posée... On ne sait pas 
			à quel animalcule se rapporte précisément cette description 
			minutieuse ; mais il y a un insecte, le Chironomus, dont les larves 
			sont en effet de couleur rouge ; il n'est pas probable qu'il soit 
			question ici de cet insecte. 
			
			— Le soleil, ou le vent. La même idée 
			est répétée, dans ce qui suit; c'est au vent, ou à la chaleur du 
			soleil, qu'Aristote attribue le mouvement que reçoivent les 
			insectes. Cette observation n'est peut-être pas fausse ; la chaleur 
			développe l'animal et lui donne des forces qu'il n'aurait pas sans 
			elle; s'il n'est pas fort, le vent, l'aide à prendre son premier 
			vol.
			§ 14. Toutes les larves... 
			Répétition de ce qui précède. 
			
			— Comme à Mégare. MM. Auber et Wimmer 
			suspectent avec raison ce texte ; et ils proposent, pour le 
			rectifier, diverses variantes, que d'ailleurs les manuscrits ne 
			donnent pas. La plus probable semble être celle qui ferait allusion 
			aux eaux ménagères; le mot à substituer à celui de Mégare s'en 
			éloignerait assez peu, pour qu'en effet l'erreur fût facile à un 
			copiste ignorant. 
			
			— Dans les sillons des champs. Le texte est 
			obscur, et signifie seulement : « Dans les travaux ». Le texte est 
			sans doute encore altéré. 
			
			— L'humidité y est moins grande. Ici 
			aussi le texte doit être corrompu ; car c'est précisément en 
			automne que l'humidité semble la plus grande. Les manuscrits ne 
			donnent pas de variantes, § 15. Les tiques. L'identification n'est pas très-sûre; mais il s'agit de parasites du bétail en 
			général. 
			
			— Des herbages. J'ai pris le terme le plus étendu; 
			peut-être le mot du texte signifie-t-il une herbe particulière. 
			
			
			— 
			Les scarabées dorés. Ils sont répandus dans nos climats tout aussi 
			bien qu'en Grèce. Le mot du texte peut signifier aussi le Hanneton ; 
			et alors ce serait de sa larve, ou ver blanc, qu'il s'agirait dans 
			ce passage. 
			
			— Les canthares. Il 
			paraît bien que cet insecte doit 
			être l'Ateuchus pi-lulaire de la zoologie moderne; voir la Zoologie 
			descriptive de M. Clausv p. 640. Le fait décrit par Aristote est, 
			d'ailleurs, fort exact. 
			
			— Des animaux ailés. L'expression est bien 
			vague.
			§ 16. Les mouches.
			Le terme du texte est aussi général; et il y a 
			bien des espèces de mouches. 
			
			— Séparée du reste du fumier. Ceci veut 
			dire sans doute que les mouches se trouvent surtout dans la partie 
			du fumier qui est la plus corrompue. 
			
			— S'appliquent-ils. Le mot du 
			texte est plus fort et signifie littéralement « ils combattent ». 
			
			
			— 
			Est alors bien préparée. C'est-à-dire probablement, que, quand les 
			mouches sortent du fumier, c'est qu'il est à point pour être répandu 
			sur la terre. Tout ce passage est rempli d'obscurités; et MM. 
			Aubert et Wimmer le déclarent incompréhensible. 
			
			— Le vent... le soleil. Voir 
			plus hautt § 14.
			§ 17. Les taons. La traduction n'est pas très-sûre. 
			
			
			— Les 
			mordelles. Même remarque; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, 
			p. 634. 
			
			— Les cantharides. Élien, 
			Histoire des animaux, liv. IX, ch. 
			xxxix, reproduit ce passage d'Aristote. Dans nos climats, les 
			cantharides se trouvent surtout sur les frênes. 
			
			— Les cônôpes. Ici 
			encore, j'ai conservé le mot même du texte, parce qu'il serait 
			impossible de l'identifier exactement. 
			
			— Car il y a des 
			animaux... A partir de ces mots jusqu'à la fin du § 20, MM. Aubert 
			et Wimmer mettent tout ce passage entre crochets, sans doute comme 
			apocryphe. Il est certain que ce passage contient bien des faite 
			accumulés sans ordre et fort disparates entre eux. 
			
			— Jusque dans les 
			substances... Cette
			observation est d'ailleurs fort exacte.
			§ 18. Dans la vieille neige. En d'autres termes : la neige qui 
			séjourne depuis longtemps eur la terre. 
			
			— En Médie. C'est une 
			indication par trop vague. 
			
			— Où l'on cuit la pierre de cuivre. Ce 
			sont des pyrites cuivreuses qu'on fait brûler, pour en extraire le 
			cuivre qui y est contenu en parcelles. 
			
			— On voit des animaux jusque 
			dans le feu. Je ne sais pas si cette observation est bien juste; et 
			tout porte à croire qu'elle est fausse.
			§ 19. La salamandre. Cette fable sur la salamandre est sans doute 
			postérieure au temps d'Aristote, et la mention qui en est faite ici 
			indique bien que ce passage est apocryphe. Cette salamandre 
			fabuleuse n'a rien à faire avec l'amphibie qui, dans la zoologie 
			moderne, porte encore ce nom. Plus haut, liv. I, ch. vi.
			§ 16, Aristote donne à l'éphémère quatre pieds et quatre ailes.
			§ 20. De fils d'araignée. Ce sont des cocons, plus ou moins 
			développés. 
			
			— Voilà comment naissent tous ces insectes. Ce résumé 
			ne semble pas être ici très-bien à "sa place, d'autant plus qu'il y 
			a un résumé analogue quelques lignes plus bas, § 23.
			§ 21. Ichneumons. La science moderne a conservé ce nom; voir la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 657. 
			
			— Tuent les petites 
			araignées. C'est sans doute pour en faire leur nourriture. 
			
			
			— A des 
			tombeaux. On ne comprend pas bien que ces animaux puissent faire un 
			choix de ce genre.
			§ 22. Dans la plupart... A partir de ces mots jusqu'à la fin du 
			chapitre, tout ce passage paraît apocryphe à MM. Aubert et Wimmer. 
			Bien des détails contenus dans ce paragraphe rendent cette 
			conjecture fort probable, et surtout ce qui concerne les crises des 
			maladies, dont il est ici fait mention sans aucun motif. 
			
			— Qui ont 
			la forme d'œufs. C'est la traduction exacte ; mais le sens reste 
			obscur. On pourrait supposer qu'il s'agit d'insectes, sortant 
			d'abord d'œufs pondus par des parents; maie il ne paraît pas 
			qu'Aristote ait attribue aux insectes ce mode de génération, malgré 
			ce qui suit. Voir plus haut, dans ce livre, ch. i, § 7.
			— Quant à 
			eux... Toute la fin de ce paragraphe me semble tout à fait 
			corrompue, et les manuscrits n'offrent point de variantes qui 
			puissent l'améliorer. 
			
			— Aux crises dans les maladies. Cette 
			assertion, fort inexacte, n'est pas du tout ici à sa place.
			§ 23. Voilà donc... Ce résumé est tout à fait dans les habitudes 
			aristotéliques. MM. Aubert et Wimmer regardent ce paragraphe
			comme apocryphe, aussi bien que tout ce qui précède. Cette 
			conjecture ne paraît pas également acceptable.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XVIII.

			
			Des abeilles ; systèmes divers sur la manière dont elles se 
			reproduisent ; trois explications ; rôle des bourdons ; deux 
			espèces de rois, ou chefs des abeilles ; les prétendues 
			mères-abeilles ; accouplement des abeilles et des bourdons ; lieux 
			de la ruche où naissent les abeilles ; lieux particuliers pour les 
			rois, au nombre de six ou sept ; aiguillon des abeilles ; les 
			bourdons n'en ont pas; ou du moins, s'ils en ont, ils ne s'en 
			serrent pas.
		
		
			
			
			1
			Περὶ δὲ τὴν γένεσιν τὴν τῶν μελιττῶν οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον πάντες 
			ὑπολαμβάνουσιν. Οἱ μὲν γάρ φασιν οὐ τίκτειν οὐδ´ ὀχεύεσθαι τὰς 
			μελίττας, ἀλλὰ φέρειν τὸν γόνον, καὶ φέρειν οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ ἄνθους 
			τοῦ καλλύντρου, οἱ δ´ ἀπὸ τοῦ ἄνθους τοῦ καλάμου, ἄλλοι δ´ ἀπὸ τοῦ 
			ἄνθους τῆς ἐλαίας· καὶ σημεῖον λέγουσιν ὅτι, ἂν ἐλαιῶν φορὰ γένηται, 
			τότε καὶ ἑσμοὶ ἀφίενται πλεῖστοι. Οἱ δέ φασι τὸν μὲν τῶν κηφήνων 
			γόνον αὐτὰς φέρειν ἀπό τινος ὕλης τῶν προειρημένων, τὸν δὲ τῶν 
			μελιττῶν τίκτειν τοὺς ἡγεμόνας. 2 Τῶν δ´ ἡγεμόνων ἐστὶ γένη δύο, ὁ μὲν 
			βελτίων πυρρός, ὁ δ´ ἕτερος μέλας καὶ ποικιλώτερος, τὸ δὲ μέγεθος 
			διπλάσιος τῆς χρηστῆς μελίττης· τὸ δὲ κάτω τοῦ διαζώματος ἔχουσιν 
			ἡμιόλιον μάλιστα τῷ μήκει, καὶ καλοῦνται ὑπό τινων μητέρες ὡς 
			γεννῶντες. Σημεῖον δὲ λέγουσιν ὅτι ὁ μὲν τῶν κηφήνων ἐγγίνεται γόνος 
			κἂν μὴ ἐνῇ ἡγεμών, ὁ δὲ τῶν μελιττῶν οὐκ ἐγγίνεται. Οἱ δέ φασιν 
			ὀχεύεσθαι, καὶ εἶναι ἄρρενας μὲν τοὺς κηφῆνας, θηλείας δὲ τὰς 
			μελίττας.
			[554a] 3 Ἔστι δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἡ γένεσις ἐν τοῖς κοίλοις τοῦ κηρίου, 
			οἱ δέ γ´ ἡγεμόνες γίνονται κάτω πρὸς τῷ κηρίῳ, ἀποκρεμάμενοι χωρίς, 
			ἓξ ἢ ἑπτά, ἐναντίως τῷ ἄλλῳ γόνῳ πεφυκότες. Κέντρον δ´ αἱ μὲν 
			μέλιτται ἔχουσιν, οἱ δὲ κηφῆνες οὐκ ἔχουσιν· οἱ δὲ βασιλεῖς καὶ 
			ἡγεμόνες ἔχουσι μὲν κέντρον, ἀλλ´ οὐ τύπτουσι, διὸ ἔνιοι οὐκ οἴονται 
			ἔχειν αὐτούς.
			

			
			

			
			
			
			1 
			La génération des abeilles n'est pas expliquée de la même manière 
			par tout le monde. Les uns prétendent que l'abeille ne conçoit pas 
			et ne s'accouple pas, mais qu'elle porte eu elle 
			sa semence, et qu'elle la prend, soit sur la fleur du Kallyntre, 
			selon les uns, soit sur la fleur du roseau, selon d'autres, soit 
			même sur la fleur de l'olivier, selon d'autres encore. En preuve de 
			cette dernière hypothèse, on fait remarquer que les essaims 
			d'abeilles sont d'autant plus nombreux que les oliviers portent 
			davantage de fleurs. D'autres, soutiennent que les abeilles 
			recueillent la semence des bourdons, sur une des matières qu'on 
			vient de nommer, et que cette semence produit les chefs des 
			abeilles. 2 Ces chefs sont de deux sortes : l'un qui est le principal 
			est roux ; l'autre est noir et plus bariolé. Celui-là est le. double 
			de la grosseur de l'abeille ouvrière.La partie de leur corps 
			au-dessous du corselet est à peu près une fois et demie la longueur 
			du reste. On les appelle quelquefois les mères, parce qu'on croit 
			qu'elles produisent. Ce qui le prouve, à ce qu'on dit, c'est qu'il 
			peut y avoir génération de bourdons, sans qu'il y ait de chefs
			et qu'il n'y a pas de génération d'abeilles. On prétend aussi qu'il 
			y a un accouplement, les bourdons étant les mâles, et les abeilles 
			étant les femelles. [554a] 
			3 Les autres abeilles naissent dans les alvéoles 
			du gâteau de cire ; les chefs naissent en bas sous ce gâteau, 
			séparément, suspendus à ce gâteau, au nombre de six ou sept, et dans 
			une position toute contraire à celles des autres abeilles. Les 
			abeilles ont un aiguillon ; les bourdons n'en ont pas. Les rois et 
			les chefs ont bien un aiguillon aussi ; mais ils ne piquent pas avec 
			cette arme; et c'est là ce qui a donné quelquefois à croire qu'en 
			effet ils n'ont pas du tout d'aiguillon.

			
			
			§ 1. La génération des abeilles. On voit que l'Antiquité avait pour 
			le travail des abeilles la même curiosité que nous; et qu'elle 
			cherchait à s'expliquer tout ce qui peut concerner cet insecte si 
			remarquable et si utile. Depuis Réaumur, on sait quelle est 
			exactement la génération des abeilles : dans une ruche de 20,000 
			abeilles ouvrières, il y a de 6 à 800 mâles, appelée bourdons ou 
			faux-bourdons. Il n'y a qu'une femelle, que les Anciens ont appelée 
			Roi, et que nous appelons plus exactement Reine. Ainsi, les systèmes divers dont parle ici Aristote sont tous faux, bien que le 
			dernier de ceux qu'il décrit le soit un peu moins que les autres. 
			
			
			— 
			Kallyntre. On ne sait pas au juste ce qu'est cette plante. 
			
			
			— La 
			semence des bourdons. Ce sont les bourdons qui fécondent les 
			femelles, mais par un accouplement et non de la manière qui est 
			indiquée dans ce paragraphe. Du reste, le rôle réel des bourdons 
			est exposé dans le paragraphe suivant, à la fin.
			§ 2. Ces chefs sont de deux sortes. Il ne semble pas que ceci soit 
			exact; et toutes les reines, « tous les chefs » se ressemblent.
			— L'abeille-ouvrière. Le texte dit littéralement : « l'abeille utile 
			».
			— Les mères. Ceci est une erreur; et il n'y a que la reine qui 
			produise. 
			
			— Sans qu'il y ait de chefs. Même remarque. 
			
			
			— Les
			bourdons étant les mâles. Voilà la vérité qu'a constatée la science 
			moderne, et qu'il n'est plus permis de discuter, comme le faisait 
			l'Antiquité.
			§ 3. Les autres abeilles... Les détails contenus dans ce paragraphe 
			sont en général exacts. Les cellules royales, en assez petit nombre 
			et de lorme spéciale, pendent « en forme de stalactites sur le 
			bord des gâteaux » ; voir Cuvier, Règne animal, tome V, p. 364. 
			
			
			— Au 
			nombre de six ou sept. Il paraît qu'en réalité le nombre varie de 2 
			à 40. 
			
			— Dans une position toute contraire. C'est aussi ce que 
			remarque Cuvier, ou plutôt Latreille, loc. cit. 
			
			— Les abeilles ont 
			un aiguillon... Ces détails sont exacte et sont confirmés par la 
			science moderne.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XIX.

			
			Des abeilles ; quatre espèces d'abeilles ; le bourdon est la plus 
			grosse ; les rois des abeilles, au nombre de six ou sept par ruche ; 
			influence de la température sur la production du miel ; travail des 
			abeilles ; la cire vient des fleurs ; le miel vient de la rosée ; 
			preuves à l'appui de cette explication ; nature du miel ; ses 
			grandes différences de goût et de consistance ; larve des abeilles ; 
			production des rois de la ruche ; les excréments de l'abeille; durée 
			de l'existence de l'abeille; abeilles singulières du Pont, du 
			Thermodon, et d'Amisos.
		
		
			
			
			1
			Εἰσὶ δὲ γένη τῶν μελιττῶν, ἡ μὲν ἀρίστη μικρὰ καὶ στρογγύλη καὶ 
			ποικίλη, ἄλλη δὲ μακρά, ὁμοία τῇ ἀνθρήνῃ, τρίτος δ´ ὁ φὼρ καλούμενος 
			(οὗτος δ´ ἐστὶ μέλας καὶ πλατυγάστωρ), τέταρτος δ´ ὁ κηφήν, μεγέθει 
			μὲν μέγιστος ἁπάντων, ἄκεντρος δὲ καὶ νωθρός· διὸ καὶ πλέκουσί τινες 
			περὶ τὰ σμήνη ὥστε τὰς μὲν μελίττας εἰσδύεσθαι, τοὺς δὲ κηφῆνας μὴ 
			διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς μείζους. 2
			Ἡγεμόνων δὲ γένη δύο ἐστίν, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον. Εἰσὶ δὲ 
			πλείους ἐν ἑκάστῳ σμήνει ἡγεμόνες, καὶ οὐχ εἷς μόνος· ἀπόλλυται δὲ 
			τὸ σμῆνος, ἄν τε ἡγεμόνες μὴ ἱκανοὶ ἐνῶσιν (οὐχ οὕτω διὰ τὸ ἄναρχοι 
			εἶναι, ἀλλ´ ὡς φασίν, ὅτι συμβάλλονται εἰς τὴν γένεσιν τὴν τῶν 
			μελιττῶν) ἄν τε πολλοὶ ὦσιν οἱ ἡγεμόνες· διασπῶσι γάρ. 
			3 Ὅταν μὲν οὖν ἔαρ ὄψιον γένηται, καὶ ὅταν αὐχμοὶ καὶ ἐρυσίβη, ἐλάττων 
			γίνεται ὁ γόνος· ἀλλ´ αὐχμοῦ μὲν ὄντος μέλι ἐργάζονται μᾶλλον, 
			ἐπομβρίας δὲ γόνον, διὸ καὶ ἅμα συμβαίνει ἐλαιῶν φορὰ καὶ ἐσμῶν. 
			4 Ἐργάζονται δὲ πρῶτον μὲν τὸ κηρίον, εἶτα τὸν γόνον ἐναφιᾶσιν, ὡς μὲν 
			ἔνιοι λέγουσιν, ἐκ τοῦ στόματος, ὅσοι φέρειν φασὶν ἄλλοθεν, εἶθ´ 
			οὕτω τὸ μέλι τροφὴν τὴν μὲν τοῦ θέρους τὴν δὲ τοῦ μετοπώρου· ἄμεινον 
			δ´ ἐστὶ τὸ μετοπωρινὸν μέλι. Γίνεται δὲ κηρίον μὲν ἐξ ἀνθέων, 
			κήρωσιν δὲ φέρουσιν ἀπὸ τοῦ δακρύου τῶν δένδρων, μέλι δὲ τὸ πῖπτον 
			ἐκ τοῦ ἀέρος, καὶ μάλιστα ἐν ταῖς τῶν ἄστρων ἐπιτολαῖς, καὶ ὅταν 
			κατασκήψῃ ἡ ἶρις· 5 ὅλως δ´ οὐ γίνεται μέλι πρὸ Πλειάδος ἐπιτολῆς.
			Τὸ μὲν οὖν κηρίον ποιεῖ, ὥσπερ εἴρηται, ἐκ τῶν ἀνθέων· τὸ δὲ μέλι 
			ὅτι οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ φέρει τὸ πῖπτον, σημεῖον· [554b] ἐν μιᾷ γὰρ ἢ 
			δυσὶν ἡμέραις πλήρη εὑρίσκουσι τὰ σμήνη οἱ μελιττουργοὶ μέλιτος. Ἔτι 
			δὲ τοῦ μετοπώρου ἄνθη μὲν γίνεται, μέλι δ´ οὔ, ὅταν ἀφαιρεθῇ. 
			Ἀφῃρημένου οὖν ἤδη τοῦ γενομένου μέλιτος, καὶ τροφῆς ἢ οὐκ ἐνούσης 
			ἔτι ἢ σπανίας, ἐνεγίνετο ἄν, εἴπερ ἐποίουν ἐκ τῶν ἀνθέων.

			
			6
			Συνίσταται δὲ τὸ μέλι πεττόμενον· ἐξ ἀρχῆς γὰρ οἷον ὕδωρ γίνεται, 
			καὶ ἐφ´ ἡμέρας μέν τινας ὑγρόν ἐστι (διὸ κἂν ἀφαιρεθῇ ἐν ταύταις 
			ταῖς ἡμέραις, οὐκ ἔχει πάχος), ἐν εἴκοσι δὲ μάλιστα συνίσταται. 
			7 Δῆλον δ´ ἐστὶν εὐθέως τὸ ἀπὸ τοῦ χυμοῦ· διαφέρει γὰρ τῇ γλυκύτητι 
			καὶ τῷ πάχει. Φέρει δ´ ἀπὸ πάντων ἡ μέλιττα ὅσα ἐν κάλυκι ἀνθεῖ, καὶ 
			ἀπὸ τῶν ἄλλων δ´ ὅσα ἂν γλυκύτητα ἔχῃ, οὐδένα βλάπτουσα καρπόν· τοὺς 
			δὲ χυμοὺς τούτων τῷ ὁμοίῳ τῇ γλώττῃ ἀναλαμβάνουσα κομίζει.
			Βλίττεται δὲ τὰ σμήνη, ὅταν ἐρινεὸν σῦκον φανῇ· σχάδονας δ´ ἀρίστας 
			ποιοῦσιν, ὅταν μέλι ἐργάζωνται. Φέρει δὲ κηρὸν μὲν καὶ ἐριθάκην περὶ 
			τοῖς σκέλεσι, τὸ δὲ μέλι ἐμεῖ εἰς τὸν κύτταρον. Τὸν δὲ γόνον ὅταν 
			ἀφῇ, ἐπῳάζει ὥσπερ ὄρνις. 

			
			8 Ἐν δὲ τῷ κηρίῳ τὸ σκωλήκιον μικρὸν μὲν ὂν 
			κεῖται πλάγιον, ὕστερον δ´ ἀνίσταται αὐτὸ ὑφ´ ἑαυτοῦ καὶ τρέφεται, 
			πρὸς δὲ τῷ κηρίῳ ἔχεται ὥστε καὶ ἀντειλῆφθαι. Ὁ δὲ γόνος ἐστὶ τῶν 
			μελιττῶν καὶ τῶν κηφήνων λευκός, ἐξ οὗ τὰ σκωλήκια γίνεται· 
			αὐξανόμενα δὲ γίνονται μέλιτται καὶ κηφῆνες. 
			9 Ὁ δὲ τῶν βασιλέων γόνος 
			τὴν χρόαν γίνεται ὑπόπυρρος, τὴν δὲ λεπτότητά ἐστιν οἷον μέλι παχύ· 
			τὸν δ´ ὄγκον εὐθέως ἔχει παραπλήσιον τῷ γινομένῳ ἐξ αὐτοῦ.
			Σκώληξ δ´ οὐ γίνεται πρότερον ἐκ τούτου, ἀλλ´ εὐθέως ἡ μέλιττα, ὡς 
			φασίν. Ὅταν δὲ τέκῃ ἐν τῷ κηρίῳ, μέλι ἐκ τοῦ ἀπαντικρὺ γίνεται. Φύει 
			δ´ ἡ σχάδων πόδας καὶ πτερά, ὅταν καταλειφθῇ· ὅταν δὲ λάβῃ τέλος, 
			τὸν ὑμένα περιρρήξας´ ἐκπέταται. [555a] 
			10 Κόπρον δὲ προΐεται, ἕως ἂν ᾖ 
			σκωλήκιον, ὕστερον δ´ οὐκέτι, πλὴν ἐὰν μὴ ἐξέλθῃ, ὥσπερ ἐλέχθη 
			πρότερον.
			Ἐὰν δέ τις ἀφέλῃ τὰς κεφαλὰς τῆς σχάδονος πρὶν πτερὰ ἔχειν, 
			ἐξεσθίουσιν αὐταὶ αἱ μέλιτται· καὶ κηφῆνος πτερὸν ἂν ἀποκνίσας ἀφῇ 
			τις, τῶν λοιπῶν αὐταὶ τὰ πτερὰ ἀπεσθίουσιν.

			
			11 Βίος δὲ τῶν μελιττῶν ἔτη 
			ἕξ· ἔνιαι δ´ ἑπτὰ ζῶσιν. Σμῆνος δ´ ἂν διαμείνῃ ἔτη ἐννέα ἢ δέκα, εὖ 
			δοκεῖ διαγεγενῆσθαι.
			Ἐν δὲ τῷ Πόντῳ εἰσί τινες μέλιτται λευκαὶ σφόδρα, αἳ τὸ μέλι ποιοῦσι 
			δὶς τοῦ μηνός. Αἱ δ´ ἐν Θεμισκύρᾳ περὶ τὸν Θερμώδοντα ποταμὸν ἐν τῇ 
			γῇ καὶ ἐν τοῖς σμήνεσι ποιοῦσι κηρία οὐκ ἔχοντα κηρὸν πολὺν ἀλλὰ 
			πάνυ σμικρόν, μέλι δὲ παχύ· τὸ δὲ κηρίον λεῖον καὶ ὁμαλόν ἐστιν. Οὐκ 
			ἀεὶ δὲ τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλὰ τοῦ χειμῶνος· ὁ γὰρ κιττὸς πολὺς ἐν τῷ 
			Πόντῳ ἐστίν, ἀνθεῖ δὲ ταύτην τὴν ὥραν, ἀφ´ οὗ φέρουσι τὸ μέλι. 
			12 Κατάγεται δὲ καὶ εἰς Ἀμισὸν μέλι ἄνωθεν λευκὸν καὶ παχὺ σφόδρα, ὃ 
			ποιοῦσιν αἱ μέλιτται ἄνευ κηρίων πρὸς τοῖς δένδρεσιν· γίνεται δὲ καὶ 
			ἄλλοθι τοιοῦτον ἐν τῷ Πόντῳ. Εἰσὶ δὲ καὶ μέλιτται αἳ ποιοῦσι κηρία 
			τριπλᾶ ἐν τῇ γῇ· ταῦτα δὲ μέλι μὲν ἴσχει, σκώληκας δ´ οὐκ ἴσχει. 
			Ἔστι δ´ οὔτε τὰ κηρία πάντα τοιαῦτα, οὔτε πᾶσαι αἱ μέλιτται τοιαῦτα 
			ποιοῦσιν.

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 Parmi les différentes espèces d'abeilles, la meilleure est 
			celle-qui est petite, arrondie et bariolée. Une autre espèce est 
			longue et se rapproche du frelon. Une troisième espèce qu'on 
			appelle du nom de Voleuse, est noire, et a le ventre très large. 
			Enfin, une quatrième espèce, c'est le bourdon, la plus grande de 
			toutes les espèces, dépourvue d'aiguillon, et ne travaillant pas. 
			Aussi, en vue de leur grosseur, on arrange
			l'entrée de la ruche, où sont les essaims, de façon que les abeilles 
			peuvent y entrer, et que les bourdons ne le peuvent pas, parce 
			qu'ils sont trop gros. 2
			Il y a deux sortes de chefs, ainsi que nous 
			l'avons déjà dit. Il y a plusieurs chefs, et non point un seul dans 
			chaque ruche* Si les chefs ne sont pas en nombre suffisant, la ruche 
			périt; ce n'est pas parce qu'alors la ruche est sans chef qui la 
			gouverne; mais c'est, à ce qu'on dit, parce qu'ils concourent à la 
			production des abeilles. La ruche périt encore si les chefs sont 
			trop nombreux, parce qu'alors ils se divisent. 
			3 Si le printemps 
			est tardif, si les chaleurs sont trop fortes et l'aridité trop 
			grande, la production est moindre; quand il fait sec, elles donnent 
			plus de miel; et plus de couvains, dans les temps pluvieux. C'est 
			pour cela que la production des oliviers et celle des essaims 
			coïncident. 4 Les abeilles commencent
			par faire le gâteau de cire; ensuite, elles répandent dessus la 
			semence, en la tirant de leur bouche, comme le disent ceux qui 
			prétendent qu'elles apportent cette semence du dehors ; et elles 
			répandent enfin le miel, qui doit les nourrir, soit pendant l'été, 
			soit pendant l'automne. C'est le miel de l'automne qui est le 
			meilleur. La cire vient des fleurs; et les abeilles recueillent la 
			matière cireuse des larmes qui s'écoulent des arbres» Elles 
			recueillent le miel qui tombe de l'air, surtout au moment du lever 
			des constellations, et quand l'arc-en-ciel s'étend sur la terre.
			5 En 
			général, il ne se produit pas de miel avant le lever de la Pléiade. 
			L'abeille fait donc la cire, en la prenant sur les fleurs, comme on 
			vient de le dire;
			mais elle ne fait pas le miel; elle ne fait que l'apporter, quand il 
			tombe. La preuve, [554b] c'est que les cultivateurs occupés de la récolte 
			du miel trouvent les ruches pleines en un ou deux jours. Une autre 
			preuve encore, c'est que, bien qu'il y ait des fleurs en automne, 
			l'abeille ne fait plus de miel, après celui qu'on lui a retiré. 
			Cependant, quand le miel leur a été une fois ôté, et qu'elles n'ont 
			plus de nourriture, ou qu'une nourriture très-rare, elles feraient 
			encore du miel, si elles le tiraient des fleurs réellement.

			
			6 Le miel s'épaissit en se mûrissant; car tout d'abord, il a la 
			liquidité de l'eau ; et il demeure liquide pendant les premiers 
			jours. Si dans ces jours-là, on l'ôte de la ruche, il ne prend pas 
			plus d'épaisseur; il faut vingt jours au moins pour qu'il arrive à 
			toute sa consistance. 7 C'est surtout au goût qu'on peut en juger; 
			car le miel offre alors de grandes différences de douceur et de
			consistance. L'abeille l'apporte de toutes les fleurs à calice, et 
			de toutes les plantes dont le suc est doux, sans, d'ailleurs, nuire 
			au fruit en quoi que ce soit. C'est par un organe qui tient lieu de 
			langue qu'elle recueille et rapporte tous ces sucs. On récolte les 
			ruches à l'époque de l'année où paraît la figue sauvage. Les 
			meilleurs essaims sont ceux qui se forment quand les abeilles font 
			leur miel. L'abeille apporte la cire et l'Érithaque sur ses pattes, 
			et elle répand le miel avec sa bouche sur les alvéoles. Quand elle a 
			pondu sa semence, elle la couve, comme le fait un oiseau.

			
			8 
			La larve de l'abeille, d'abord très-petite, est couchée en travers 
			dans l'alvéole; ensuite, elle se relève toute seule sur elle-même ; 
			elle mange ; et elle s'attache à l'alvéole, avec laquelle elle ne 
			fait qu'un. La semence des abeilles et celle des bourdons d'où les larves doivent sortir, est blanche ; et ces larves, en 
			grossissant, deviennent abeilles et bourdons. 
			9 La semence d'où 
			sortent les rois est légèrement rousse ; et sa consistance est à peu 
			près celle du miel épaissi. Elle a immédiatement la dimension de ce 
			qui va en sortir. Ce n'est pas d'abord une simple larve qui en 
			provient; mais, comme on l'assure, c'est une abeille toute formée, 
			dès le premier moment. Quand l'abeille l'a déposée dans le gâteau 
			de cire, il y a du miel vis-à-vis. L'embryon pousse des pieds et des 
			ailes pendant qu'il est enfermé ; mais quand il est entièrement 
			formé, il rompt la membrane, et la quitte en s'en-volant. [555a]
			10 Tant que 
			l'abeille est à l'état de larve, elle rejette des excréments; plus 
			tard, elle n'en rend plus, si ce n'est quand elle est sortie de 
			l'enveloppe, comme on l'a déjà dit. Si l'on enlève la tête d'un 
			embryon, avant qu'il n'ait des ailes, les
			abeilles se mettent à le manger; et si Ton jette dans la ruche un 
			bourdon auquel on a ôté les ailes, les abeilles dévorent les ailes 
			des autres bourdons, de leur propre mouvement.

			
			11 L'abeille ne vit en général que six ans ; quelques-unes vont 
			jusqu'à sept. Quand une ruche peut durer neuf ou dix ans, on trouve 
			que c'est un heureux succès- Dans les pays du Pont-Euxin, il y a une 
			espèce d'abeilles toutes blanches, qui donnent du miel deux fois par 
			mois. A Thémiscyre sur les bords du Thermodon, les abeilles font 
			les gâteaux de cire dans la terre, tout comme
			dans les ruches ; le gâteau n'a pas beaucoup de cire ; il y en a 
			peu, et le miel est épais. Le gâteau est lisse et toul uni. Ce n'est 
			pas en toute saison que ces abeilles travaillent; c'est seulement en 
			hiver, parce qu'il y a beaucoup de lierre dans ces contrées; il n'y 
			fleurit qu'à cette époque de l'année ; et c'est du lierre que les 
			abeilles tirent leur miel.12 A Amisos, on apporte, de la partie 
			haute du pays, un miel blanc et très-compact, que les abeilles font, 
			sans gâteau de cire, sur les arbres. Il y en a aussi de pareil dans 
			d'autres pays du Pont. Il y a encore des abeilles qui font des 
			gâteaux de cire triples dans le sol. Les alvéoles ont du miel; mais 
			elles n'ont jamais de larves. Du reste, tous les gâteaux de cire de 
			la contrée ne sont pas faits ainsi ; et toutes les abeilles du pays 
			n'en fabriquent pas de pareils.

			
			
			§ 1. Parmi les différentes espèces. Au lieu des trois espèces 
			qu'indique ici Aristote, la science moderne n'en reconnaît guère que 
			deux : les abeilles solitaires et les abeilles qui vivent en 
			société. 
			
			— Petite, arrondie et bariolée. C'est l'abeille 
			ordinaire.
			- Se rapproche du frelon. C'est sans doute l'abeille 
			solitaire. 
			
			— Voleuse. On suppose qu'il s'agit ici d'abeilles venues de ruches 
			étrangères, et qui, dans les luttes qu'elles ont eu à soutenir, ont 
			perdu quelque chose de leur organisation primitive. 
			
			— Est noire et 
			a le ventre très-large. Peut-être est-ce une espèce particulière au 
			climat de la Grèce. 
			
			— C'est le bourdon. Ou plutôt le 
			faux-bourdon, qui compose la partie mâle de la ruche.
			§ 2. Deux 
			sortes de chefs. Il ne semble pas que cette observation soit 
			exacte , à moins qu Àristote ne veuille distinguer la reine et les 
			bourdons. 
			
			— Nous 
			l'avons déjà dit. Plus haut, ch. xviii, § 2. 
			
			— Ils 
			concourent à la production des abeilles. En fécondant la reine, 
			qui produit les abeilles ouvrières; voir plus haut, ch. xvm, § 2.
			
			
			— À ce qu'on 
			dit. L'expression est bien vague ; et il eût été à propos de 
			savoir plus précisément qui a dit cela. Il s'agit peut-être 
			simplement de l'opinion vulgaire.
			§ 3, Si le 
			printemps est tardif... Les mêmes détails se retrouvent plus 
			loin, liv. IX, ch. xxvn, § 47. Le chapitre xxvii du liv. IX donne 
			une étude plus complète encore que celle-ci sur les abeilles. C'est 
			peut-être un double emploi et une répétition. 
			
			— La 
			production des oliviers et celle des essaims. Voir au chapitre 
			précédent, § 1.
			§ 4. Comme 
			le disent... Voir plus haut le début du chapitre
			précédent. 
			
			— Du dehors. C'est-à-dire, d'après le chapitre 
			précédent, sur les fleurs. Ceci, d'ailleurs, est inexact, puisque 
			c'est la reine qui pond les œufs après qu'elle a été fécondée par 
			les bourdons. 
			
			— La cire vient des fleurs. Aujourd'hui, il est 
			constaté que la cire est sécrétée par certains organes particuliers 
			de l'abeille ; elle ne la tire pas toute faite du dehors, comme 
			Aristote le dit ici. 
			
			— Qui s'écoulent des arbres. Ceci n'est pas 
			exact pour la cire proprement dite ; mais ce paraît l'être pour la 
			propolis, que les abeilles emploient à consolider les murailles des 
			alvéoles. 
			
			— Du lever des constellations.. C'est là une légende 
			populaire qui n'a pas de fondement, pas plus que celle qui croit que 
			le miel tombe de l'air. Le miel est recueilli par les abeilles sur 
			les fleurs, d'où elles le transportent dans les alvéoles. U est bien 
			possible, d'ailleurs, qu'elles y ajoutent une élaboration 
			particulière. 
			
			— L'arc-en-ciel. On a supposé qu'il pouvait plutôt 
			s'agir ici de Sirius plutôt que de l'iris. Cette différence importe 
			assez peu.
			§ 5. Avant le lever de la Pléiade. Ceci n'est pas impossible ; car 
			le lever de la Pléiade sur l'horizon de la Grèce peut très-bien 
			coïncider avec l'épanouissement des fleurs, sur lesquelles les 
			abeilles doivent recueillir le miel. 
			
			— Comme on
			vient de le dire. Ce qui est dit ici n'est pas tout à fait conforme 
			à ce qui vient d'être dit dans le paragraphe précédent. 
			
			— Quand il 
			tombe. Voir le paragraphe précédent. 
			
			— La preuve. On peut trouver 
			que cette preuve est bien insuffisante. 
			
			— Une autre preuve encore. 
			Cette seconde preuve n'est pas plus forte que l'autre ; il est 
			certain qu'en automne les fleurs n'ont plus toutes les qualités 
			qu'elles ont au printemps.
			§ 6. En se mûrissant C'est, à ce qu'il semble, la meilleure 
			traduction du mot grec, qui peut exprimer aussi l'idée de cuisson. 
			
			
			— Il faut vingt jours. Ceci doit dépendre beaucoup du climat et de 
			la température. Il ne peut pas y avoir de règle générale.
			§ 7. C'est surtout au goût... C'est la leçon ordinaire. 
			M. Pikkolos 
			en a proposé une autre, qui est fort ingénieuse et qui consiste dans 
			le changement d'une seule
			lettre : " On apprécie surtout le miel qui vient du thym, » MM. 
			Aubert et Wimmer ont accepté cette leçon. 
			
			— L'apporte de toutes les 
			fleurs à calice. Ceci est en contradiction avec le § 4, où il est 
			dit que le miel tombe de l'air. 
			
			— Sans d'ailleurs nuire au fruit. 
			Cette remarque, fort neuve au temps d'Aristote, est délicate et 
			vraie. 
			
			— Un organe qui tient lieu de langue. Ceci encore est 
			très-exact. 
			
			— On récolte les ruches. Ceci ne tient pas assez à ce 
			qui précède. 
			
			— A l'époque de l'année. On conjecture que cette époque
			correspond au mois de juin. 
			
			— L'Érithaque. J'ai conservé le mot grec, 
			parce que le sens n'en est pas très-sûr. On suppose que l'érithaque 
			est la poudre végétale dont les ouvrière! se nourrissent. — Quand 
			elle a pondu. Il s'agit de la reine. 
			
			— Sa semence. Ou, Son couvain.
			§ 8. La larve. Ou, Le petit ver. Ces détails sont exacts. 
			
			
			— Avec 
			laquelle elle ne fait qu'un. C'est le sens qui semble le plus 
			probable; mais le texte n'est pas assez clair; et les 
			interprétations peuvent être diverses. 
			
			— La semence
			des abeilles. Ou, Le couvain des abeilles; en d'autres termes, ce 
			sont les œufs que pond la reine. 
			
			— Abeilles et bourdons. Ce détail 
			n'est peut-être pas exact.
			§ 9. La semence d'où sortent les rois. C'est le couvain 
			particulier d'où sort la reine. 
			
			— Du Miel épaissi. Voir plus haut, 
			§ 6. 
			
			— Une simple larve. Ou, Un simple ver. 
			
			
			— Toute formée. J'ai 
			ajouté ces mots pour rendre toute la force du mot grec. Tout ce 
			passage, d'ailleurs, semble suspect à MM. Aubert et Wimmer, qui 
			supposent quelque addition venue postérieurement d'une main 
			étrangère. 
			
			— L'embryon. Ou, Le petit ver contenu dans l'œuf.
			§ 10. Si ce n'est quand elle est sortie de l'enveloppe. J'ai adopté 
			en partie la leçon proposée et adoptée par MM. Aubert et Wimmer. La 
			leçon ordinaire contient une négation qui rend ce passage à peu 
			près inintelligible.
			— Comme on l'a déjà dit. Plus haut, ch. xvii, § 
			7. 
			
			— Les abeilles se
			mettent à le manger Il ne
			paraît pas que ces détails soient
			exacts. Ce sont peut-être là des faite particuliers' qui ont pu se 
			produire et être bien observés, mais qui ne sont pas ordinaires, 
			
			
			§ 
			11. Six ans. Les détails donnés ici ne sont pas non plus 
			très-exacts. Les ouvrières ne vivent qu'un an, et les reines en 
			vivent tout au plus quatre ou cinq. C'est là, du reste, un fait 
			très-facile a observer, et l'erreur ne se comprend guère, à moins 
			qu'en Grèce certaines espèces d'abeilles ne vivent plus longtemps 
			que dans nos climats. Ce qui est dit un peu plus bas des abeilles du 
			Pont-Éuxin semble prouver qu'il y avait des espèces fort différentes 
			les unes des autres.
			— Quand une ruche peut durer neuf ou dix ans. 
			Il aurait fallu ici une explication plus complète pour montrer 
			comment la ruche peut durer si longtemps, et comment elle ne dure 
			pas encore davantage. — Qu donnent du miel deux fois par mois. Rien 
			ne confirme cette observation, ni les observations suivantes. MM. 
			Aubert et Wimmer conjecturent que ce sont des récits de marchands 
			et de voyageurs qui ont donné naissance à ces fables, sur les 
			animaux de contrées alors très-peu connues, et qui le sont encore 
			fort mal
			aujourd'hui. 
			
			— Thémiscyre 
			...
			Thermodon. C'est le pays des Amazones. Le Thermodon est aujourd'hui 
			appelé Termeh; c'est un petit fleuve qui se jette dans la mer Noire. 
			Thémiscyre était située à l'embouchure d'un autre petit fleuve 
			appelé l'lris. Du reste, tous ces renseignements ont une étendue et 
			une précision qui peuvent faire penser qu'ils ne sont pas 
			absolument imaginaires.
			§ 12. Des gâteaux de cire triples
			dans le sol. On ne comprend pas bien ce que peuvent être ces 
			gâteaux de cire. Triples, de quoi ? C'est ce que le texte ne dit 
			pas, et les manuscrite ne donnent pas de variantes. 
			
			— N'en fabriquent pas de pareils. Ce sont donc des faits particuliers, qui peuvent n'être pas tout à fait faux, mais 
			qu'il faudrait vérifier sur place.
		
		
			
			
			CHAPITRE XX.

			
			Des frelons et des guêpes; leurs gâteaux de cire; lieux où ils les 
			placent ; ces gâteaux sont hexagones comme ceux des abeilles ; 
			nature particulière de ces gâteaux ; dépôts successifs de la semence 
			; excréments des larves ; gouttelette de miel déposée, en face de la 
			semence, sur la paroi de l'alvéole ; développement des petits 
			frelons.
		
		
			
			
			1
			Αἱ δ´ ἀνθρῆναι καὶ οἱ σφῆκες ποιοῦσι κηρία τῷ γόνῳ, ὅταν μὲν μὴ 
			ἔχωσιν ἡγεμόνα ἀλλ´ ἀποπλανηθῶσι καὶ μὴ εὑρίσκωσιν, αἱ μὲν ἀνθρῆναι 
			ἐπὶ μετεώρου τινός, οἱ δὲ σφῆκες ἐν τρώγλαις, ὅταν δ´ ἔχωσιν 
			ἡγεμόνα, ὑπὸ γῆν. 2 Ἑξάγωνα μὲν οὖν πάντα ἐστὶ τὰ κηρία αὐτῶν, ὥσπερ 
			καὶ τὰ τῶν μελιττῶν, σύγκειται δ´ οὐκ ἐκ κηροῦ ἀλλ´ ἐκ φλοιώδους καὶ 
			ἀραχνιώδους ὕλης τὸ κηρίον· γλαφυρώτερον δὲ πολλῷ τὸ τῶν ἀνθρηνῶν 
			ἐστὶν ἢ τὸ τῶν σφηκῶν κηρίον. Ἐναφιᾶσι δὲ γόνον, ὥσπερ αἱ μέλιτται, 
			ὅσον σταλαγμὸν εἰς τὸ πλάγιον τοῦ κυττάρου, καὶ ἔχεται πρὸς τῷ 
			τοίχῳ. [555b] 3 Οὐχ ἅμα δὲ πᾶσι τοῖς κυττάροις ἔνεστι γόνος, ἀλλ´ 
			ἐνίοις μὲν ἤδη μεγάλα ἔνεστιν ὥστε καὶ πέτεσθαι, ἐνίοις δὲ νύμφαι, 
			ἐν τοῖς δὲ σκώληκες ἔτι. Κόπρος δὲ μόνον περὶ τοῖς σκώληξιν, ὥσπερ 
			καὶ ταῖς μελίτταις. Καὶ ἔστ´ ἂν νύμφαι ὦσιν, ἀκινητίζουσι καὶ 
			ἐπαλήλιπται ὁ κύτταρος. Καταντικρὺ δ´ ἐν τῷ κυττάρῳ τοῦ γόνου ὅσον 
			σταλαγμὸς μέλιτος ἐγγίνεται ἐν τοῖς τῆς ἀνθρήνης κηρίοις. Γίνονται 
			δ´ αἱ σχάδονες οὐκ ἐν τῷ ἔαρι τούτων, ἀλλ´ ἐν τῷ μετοπώρῳ· τὴν δ´ 
			αὔξησιν ἐπίδηλον λαμβάνουσι μάλιστ´ ἐν ταῖς πανσελήνοις. Ἔχεται δὲ 
			καὶ ὁ γόνος καὶ οἱ σκώληκες οὐ κάτωθεν τοῦ κυττάρου, ἀλλ´ ἐκ τοῦ 
			πλαγίου. 

			
			
			
			1 Les frelons et les guêpes font aussi des gâteaux de cire pour leur 
			couvain. Lorsqu'ils n'ont pas de roi et qu'ils errent sans direction 
			et ne peuvent le trouver, les frelons construisent ces gâteaux sur 
			quelque chose d'élevé ; et les guêpes les placent dans des trous. 
			Mais quand le roi est à leur tête, ils travaillent sous terre. 
			2 Tous 
			les gâteaux de cire sont hexagones, ceux des guêpes et des frelons, 
			aussi bien que ceux des abeilles. Seulement
			leurs gâteaux ne sont pas faits de cire, mais d'une matière qui 
			tient de l'écorce et de la toile d'araignée. Le gâteau des frelons 
			est beaucoup plus lisse que celui des guêpes. Ils déposent leur 
			semence comme le font les abeilles, sous forme de gouttelette sur la 
			paroi de l'alvéole, où elle reste attachée.[555b]
			3 D'ailleurs, ce n'est 
			pas en même temps qu'il y a de la semence ainsi attachée dans toutes 
			les alvéoles; mais dans les unes, on trouve des animaux déjà grands, 
			capables de s'envoler; dans quelques autres, il y a des nymphes; et 
			dans d'autres encore, des larves. Il n'y a que les larves qui, dans 
			ces espèces, aientdes excréments, comme dans les abeilles. Tant que 
			ce sont de simples nymphes, elles ne bougent pas, et l'alvéole est 
			fermée ; mais dans les gâteaux des frelons, il y a, en face de la 
			semence, une goutte de miel déposée sur la paroi. Les petits des 
			frelons ne naissent pas au printemps, mais à l'automne; et c'est 
			surtout dans les périodes de pleine lune qu'ils prennent
			leur croissance. La semence et les larves des frelons sont déposés, 
			non pas au bas de l'alvéole, mais sur le côté.

			
			
			§ 1. Les frelons et les guêpes. Le travail des guêpes et des frelons 
			a beaucoup d'analogie avec celui des abeilles; mais il est moine 
			parfait, et il n'en résulte pas de miel.
			— Lorsqu'ils n'ont pas de 
			roi. Les guêpes ont comme les abeilles des mâles, des femelles et 
			des mulets. Ce sont les deux derniers ordres qui font les gâteaux. 
			
			
			— 
			Sur quelque chose d'élevé. Le plus souvent, sur des arbres. 
			
			
			— Dans 
			des trous, qui servent de rempart au ûià tout entier, ces insectes 
			ne sachant pas plus que l'abeille faire une enveloppe générale qui 
			le protège. La forme des nids varie selon les espèces. Une guêpe, 
			appelée cartonnière, suspend son nid aux branches des arbres. Le 
			guêpier prend quelquefois des accroissements considérables. Le 
			frelon n'est d'ailleurs qu'une variété de la guêpe. 
			
			— Ils 
			travaillent sous terre. C'est la guêpe commune, plutôt que le 
			frelon, qui travaille ainsi.
			§ 2. Tous les gâteaux de cire sont hexagones. Le fait est exact.
			— Ne sont pas faits de cire. Ceci contredit, dans les mots du moine, 
			ce qui précède; mais je n'ai pu éviter cette divergence apparente, 
			parce que l'expression dont se sert le texte est identique de part 
			et d'autre. 
			
			— De Vécorce. Ce serait plutôt : « De la feuille 
			desséchée ». Le fait est d'ailleurs très-exact. 
			
			— Ou elle reste 
			attachée. Voir plus haut, ch. xix, § 8.
			§ 3. De la semence. Ou, « Du couvain comme plus haut. 
			
			
			— Des nymphes. 
			Des espèces de chrysalides. 
			
			— Des larves. Ou, « Des vers ». 
			
			
			— Comme 
			dans les abeilles. Voir plus haut, ch. xix, § 10. 
			
			— Une goutte de 
			miel, sans doute pour la nourriture du jeune. 
			
			— Dans les périodes de 
			pleine lune. C'était là probablement quelque opinion populaire, que 
			le
			naturaliste n'aurait pas dû recueillir. Il est d'ailleurs exact que 
			la ponte des frelons a surtout lieu en automne. Voir plus loin, 
			liv. IX, ch. xxviii et xxix, de longues études sur les guêpes et les 
			frelons.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XXI.

			
			Des bombyces; leurs nids ; leur cire pâle ; les fourmis; les 
			scorpions de terre.
		
		
			
			
			1
			Ἔνια δὲ τῶν βομβυλιοειδῶν πρὸς λίθῳ ἢ τοιούτῳ τινὶ ποιοῦσι πήλινον 
			ὀξύ, ὥσπερ σιάλῳ καταλείφοντα· τοῦτο δὲ σφόδρα καὶ παχὺ καὶ σκληρόν· 
			λόγχῃ γὰρ μόλις διαιροῦσιν. Ἐνταῦθα δὲ τίκτουσι, καὶ γίνεται 
			σκωλήκια λευκὰ ἐν ὑμένι μέλανι. Χωρὶς δὲ τοῦ ὑμένος ἐν τῷ πηλῷ 
			ἐγγίνεται κηρός· οὗτος δ´ ὁ κηρὸς πολύ ἐστιν ὠχρότερος τοῦ τῶν 
			μελιττῶν.

			
			2
			Ὀχεύονται δὲ καὶ οἱ μύρμηκες καὶ τίκτουσι σκωλήκια, ἃ οὐ προσπέφυκεν 
			οὐδενί· αὐξανόμενα δὲ ταῦτα ἐκ μικρῶν καὶ στρογγύλων τὸ πρῶτον μακρὰ 
			γίνεται καὶ διαρθροῦται· ἡ δὲ γένεσίς ἐστι τούτοις τοῦ ἔαρος.

			
			3
			Τίκτουσι δὲ καὶ οἱ σκορπίοι οἱ χερσαῖοι σκωλήκια ᾠοειδῆ πολλά, καὶ 
			ἐπῳάζουσιν. Ὅταν δὲ τελειωθῇ, ἐκβάλλονται, ὥσπερ οἱ ἀράχναι, καὶ 
			ἀπόλλυνται ὑπὸ τῶν τέκνων· πολλάκις γὰρ γίνονται περὶ ἕνδεκα τὸν 
			ἀριθμόν.

			
			

			
			

			
			
			1 II y a des bombyces qui font, sur un mur, ou sur tout autre objet 
			analogue, un nid de boue pointu, qu'ils enduisent d'une sorte de 
			salive. Le nid est épais et fort dur, puisque c'est à peine si on 
			peut le percer d'un coupd'épieu. C'est là qu'ils pondent ; et ils y 
			déposent de petites larves blanches, enveloppées d'une membrane 
			noire. Outré cette membrane, il y a de la cire dans cette boue ;
			mais cette cire des bombyces est beaucoup plus pâle que celle des 
			abeilles.
			2 Les fourmis s'accouplent et produisent des larves, qu'elles 
			n'attachent nulle part. Ces larves, qui sont d'abord petites et 
			rondes, deviennent longues en s'accroissant, et leurs membranes se 
			forment. C'est d'ordinaire au printemps que naissent les fourmis.
			3 Les scorpions de terre produisent aussi des larves qui ressemblent 
			à des œufs ; ces larves sont nombreuses, et les scorpions les 
			couvent. Quand les petits sont bien complets, ils chassent leurs 
			parents et les tuent, comme le font les araignées. Parfois, les 
			petits sont jusqu'à onze.
			
			
			§ 1. Des bombyces. Ou, « Bombyles », comme le conjecturent MM. 
			Aubert et Wimmer; voir plaut, us h ??? ch. xvii, § 9. On ne sait pas 
			précisément ce qu'est le bombyce, dont il est parlé ici. Il y a une 
			espèce de guêpe appelée Vespa muraria, parce qu'elle fait son nid 
			sur les murailles. 
			
			— D'une sorte de salive. Ce qui m'a engagé à traduire de cette façon 
			le mot du texte, assez douteux, c'est qu'il y a en effet des 
			insectes du genre des abeilles qui répandent sur leur nid une sorte 
			d'enduit, ou de salive. D'ailleurs, les détails qui sont donnés 
			dans ce passage, sont assez nombreux et assez précis pour que les 
			entomologistes puissent retrouver en Orèce l'insecte dont Aristote 
			a voulu parler. 
			
			— Blanches, enveloppées d'une membrane noire. Ceci 
			est assez caractéristique. 
			
			— Il y a de la cire. Ceci est encore
			un trait à remarquer, et qui peut être une indication exacte. Je ne 
			sais pas jusqu'à quel point les bombyx des Modernes peuvent se 
			rapporter à ceux-ci ; voir le Règne animal de Cuvier, tome V, pp. 
			402 et suiv. Voir plus loin, liv, IX, ch. xxx sur le Bombyle.
			§ 2. Les fourmis s'accouplent. Le peu qu'Aristote dit ici des 
			fourmis est exact. Il ne s'y est guère arrêté davantage dans le IXe 
			livre, ch. xxvii. 
			
			— Au printemps. C'est exact. Il est certain que 
			les fourmis sont bien moins intéressantes que les abeilles; mais 
			cependant le naturaliste aurait pu s'y arrêter un peu plus 
			longuement. Voir Cuvier, Règne animal, tome V, pp. 307 et suiv.
			§ 3. Des larves qui ressemblent à des oeufs. Il paraît que ceci est 
			une erreur; et le scorpion d'Europe, y compris celui de Grèce, est 
			vivipare, du moins d'après les observations les plus récentes.
			— 
			Comme le font les araignées. Voir le chapitre suivant, § 4. 
			
			
			— 
			Jusqu'à onze. C'est un nombre assez habituel ; mais quelquefois, il 
			est beaucoup plus considérable, et va jusqu a 27 ou même 38 ; voir 
			le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome I, p. 170, n° 46, sur le 
			scorpion, animal dont la zoologie s'est peu occupée.
		
		
			
			
			CHAPITRE XXII.

			
			
			Des araignées; leur éclosion; ponte des araignées; modes divers de 
			couver ; liqueur des larves et des araignées ; espèces diverses ; 
			araignées des prés; araignées lisses; phalanges; leurs mœurs; elles 
			tuent père et mère ; nombre énorme des petits ; durée du 
			développement des araignées.
		
		
			
			
			1
			Τὰ δ´ ἀράχνια ὀχεύεται μὲν πάντα τὸν εἰρημένον τρόπον, γεννᾷ δὲ 
			σκωλήκια μικρὰ πρῶτον· ὅλα γὰρ μεταβάλλοντα γίνεται ἀράχνια, καὶ οὐκ 
			ἐκ μέρους, ἐπεὶ στρογγύλα ἐστὶ κατ´ ἀρχάς· ὅταν δὲ τέκῃ, ἐπῳάζει τε 
			καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις διαρθροῦται. [556a] 
			2 Τίκτει δὲ πάντα μὲν ἐν 
			ἀραχνίῳ, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν λεπτῷ καὶ μικρῷ, τὰ δ´ ἐν παχεῖ, καὶ τὰ μὲν 
			ὅλως ἐν κύτει στρογγύλῳ, τὰ δὲ μέχρι τινὸς περιέχεται ὑπὸ τοῦ 
			ἀραχνίου.
			Οὐχ ἅμα δὲ πάντα 〈τὰ〉 ἀράχνια, γίνεται· πηδᾷ δ´ εὐθὺς καὶ ἀφίησιν 
			ἀράχνιον. Ὁ δὲ χυμὸς ὅμοιος ἐν τοῖς σκώληξι θλιβομένοις καὶ ἐν 
			αὐτοῖς νέοις οὖσι, παχὺς καὶ λευκός.

			
			3
			Αἱ δὲ λειμώνιαι ἀράχναι προαποτίκτουσιν εἰς ἀράχνιον, οὗ τὸ μὲν 
			ἥμισυ πρὸς αὐταῖς ἐστι, τὸ δ´ ἥμισυ ἔξω· καὶ ἐν τούτῳ ἐπῳάζουσαι 
			ζῳοποιοῦσιν. Τὰ δὲ φαλάγγια τίκτει εἰς γύργαθον πλεξάμενα παχύν, ἐφ´ 
			ᾧ ἐπῳάζουσιν. 4 Τίκτουσι δ´ αἱ μὲν γλαφυραὶ ἐλάττω τὸ πλῆθος, τὰ δὲ 
			φαλάγγια πολὺ τὸ πλῆθος· καὶ αὐξηθέντα περιέχει κύκλῳ τὸ φαλάγγιον, 
			καὶ ἀποκτείνει τὴν τεκοῦσαν ἐκβάλλοντα, πολλάκις δὲ καὶ τὸν ἄρρενα, 
			ἐὰν λάβωσιν· συνεπῳάζει γὰρ τῇ θηλείᾳ. Ἐνίοτε δὲ τὸ πλῆθος γίνονται 
			καὶ τριακόσια περὶ ἓν φαλάγγιον. Ἐκ δὲ μικρῶν τέλειοι οἱ ἀράχναι 
			γίνονται περὶ τὰς ἑπτάδας τὰς τέτταρας.
			

			
			

			
			

			
			
			1 Toutes les espèces d'araignées s'accouplent de la façon qu'on 
			vient de dire ; et elles produisent d'abord de petites larves. Ces 
			larves se métamorphosent tout entières, et non par partie, en 
			véritables araignées; seulement, elles sont arrondies dans les 
			premiers temps. Quand l'araignée a pondu ses œufs, elle les couve ; 
			et en trois jours, ils sont organisés. [556a] 
			2 Toutes les araignées 
			pondent dans une toile; seulement, la toile est petite et légère 
			pour les unes; elle est plus épaisse pour les autres. Tantôt les 
			petits sont absolument enfoncés dans une poche ronde ; tantôt ils 
			sont entourés uniquement, en partie, par la toile de l'araignée. Ce n'est pas au même 
			moment que les petites araignées viennent toutes à naître; mais, dès 
			qu'elles sont nées, elles sortent du nid et font du fil. La liqueur 
			qui se trouve dans les larves, quand on les écrase, est comme celle 
			des jeunes araignées, épaisse et blanche.

			
			3 Les araignées de prés déposent d'abord leurs œufs dans une toile, 
			dont la moitié tient à elles, et dont l'autre moitié est dehors; 
			c'est là qu'elles pondent et qu'elles couvent. Les phalanges tissent 
			un épais filet, où elles pondent, et sur lequel elles couvent. Les 
			araignées lisses pondent beaucoup moins d'œufs; les phalanges en 
			pondent bien davantage. 4 Quand les petits sont assez forts, ils 
			entourent le nid de la phalange; ils tuent la femelle qui les a 
			produits, et ils la rejettent dehors. Souvent même, ils tuent le 
			mâle, s'ils peuvent l'attraper; car le mâle couve les œufs avec la
			femelle, qu'il ne quitte pas. Quelquefois, il y a jusqu'à trois 
			cents petits dans un nid de phalange. Il faut environ quatre 
			semaines pour que les araignées, qui sont d'abord très-petites, 
			parviennent à toute leur croissance.

			
			
			§ 1. De fa façon qu'on vient de dire. Il semble qu'ici il pourrait 
			bien y avoir quelque lacune ; car l'auteur ne vient pas de traiter 
			de l'accouplement ; mais peut-être est-ce une simple allusion à ce 
			qui vient d'être dit « des scorpions produisant des larves qui 
			ressemblent à des œufs ». 

			
			— Quand l'araignée... Le mot dont se sert 
			le texte signifie, tantôt l'araignée elle-même, tantôt le fil de 
			l'araignée. C'est là parfois une cause d'obscurités et de doutes, 
			que nous avons résolus selon le contexte de chaque passage. 

			
			— Elle 
			les couve... Tous ces détails semblent exacts.

			
			§ 2. Pondent dans une toile. C'est leur toile ordinaire, ou un
			tissu spécial pour contenir les œufs et les jeunes. 

			
			— Quand on les 
			écrase. Ceci atteste une observation attentive, et une analyse 
			poussée assez loin.

			
			— Épaisse et blanche. C'est une expérience qui 
			se représente assez souvent, parce qu'on est porté à écraser 
			l'araignée, dès qu'on la voit.

			
			§ 3. Les araignées de prés... C'est peut-être aussi ce que nous 
			appelons des Faucheurs. 

			
			— Tient à elles. L'araignée produit en effet 
			le fil dans son intérieur par des organes spéciaux, et elle le tend 
			ensuite au dehors. 

			
			— Les phalanges. J'ai conservé le mot grec, 
			parce qu'il y a doute sur le sens réel qu'il peut avoir. Il est 
			possible que ce soitencore le Faucheur. La science moderne admet, 
			parmi les aranéidee, une famille des Phalangiens.

			
			§ 4. Quand les petits... Le texte est moins précis. 

			
			— La femelle qui 
			les a produits. C'est-à-dire, Leur mère. 

			
			— Le mâle couve les œufs. 
			Je ne sais pas si la science
			moderne a fait des observations de ce genre. 

			
			— Trois cents petits. 
			Le nombre semble fort exagéré.

			
			— Quatre semaines. La durée du 
			développement dépend des espèces.

			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XXIII.

			
			
			De l'accouplement des sauterelles ; leur ponte en terre ; leurs œufs 
			enveloppés de terre ; éclosion des petits ; époque de la ponte, 
			bientôt suivie de la mort des femelles et des mâles ; époque de 
			l'éclosion; lieux qui y sont favorables; accouplement des attelabes 
			; leurs œufs détruits par les pluies d'automne.
		
		
			
			
			1 Αἱ δ´ ἀκρίδες ὀχεύονται μὲν τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς ἄλλοις ἐντόμοις, 
			ἐπιβαίνοντος τοῦ ἐλάττονος ἐπὶ τὸ μεῖζον (τὸ γὰρ ἄρρεν ἔλαττόν 
			ἐστι), τίκτουσι δ´ εἰς τὴν γῆν καταπήξασαι τὸν πρὸς τῇ κέρκῳ καυλόν, 
			ὃν οἱ ἄρρενες οὐκ ἔχουσιν.
			Ἀθρόα δὲ τίκτουσι καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον, ὥστε εἶναι καθαπερεὶ 
			κηρίον. 2 Εἶθ´ ὅταν τέκωσιν, ἐνταῦθα γίνονται σκώληκες ᾠοειδεῖς, οἳ 
			περιλαμβάνονται ὑπό τινος γῆς λεπτῆς ὥσπερ ὑμένος· ἐκ ταύτης δ´ 
			ἐκπέττονται. Γίνεται δὲ μαλακὰ τὰ κυήματα οὕτως ὥστ´ ἄν τις ἅψηται 
			συνθλίβεσθαι. Ταῦτα δ´ οὐκ ἐπιπολῆς ἀλλὰ μικρὸν ὑπὸ γῆς ἐστιν. Ὅταν 
			δ´ ἐκπεφθῶσιν, ἐκδύνουσιν ἐκ τοῦ γεοειδοῦς τοῦ περιέχοντος ἀκρίδες 
			μικραὶ καὶ μέλαιναι· εἶτα περιρρήγνυται αὐταῖς τὸ δέρμα καὶ γίνονται 
			εὐθὺς μείζους. 3 Τίκτουσι δὲ λήγοντος τοῦ θέρους, [556b] καὶ τεκοῦσαι 
			ἀποθνήσκουσιν· ἅμα γὰρ τικτούσαις σκώληκες ἐγγίνονται περὶ τὸν 
			τράχηλον. Καὶ οἱ ἄρρενες δ´ ἀποθνήσκουσι περὶ τὸν αὐτὸν χρόνον. 
			Ἐκδύνουσι δ´ ἐκ τῆς γῆς τοῦ ἔαρος. Οὐ γίνονται δ´ ἀκρίδες οὔτ´ ἐν τῇ 
			ὀρεινῇ οὔτ´ ἐν τῇ λυπρᾷ, ἀλλ´ ἐν τῇ πεδιάδι καὶ κατερρωγυίᾳ· ἐν ταῖς 
			ῥωγμαῖς γὰρ ἐκτίκτουσιν. Διαμένει δὲ τὰ ᾠὰ τὸν χειμῶνα ἐν τῇ γῇ· ἅμα 
			δὲ τῷ θέρει γίνονται ἐκ τῶν περυσινῶν κυημάτων ἀκρίδες.

			
			4
			Ὁμοίως δὲ τίκτουσι καὶ οἱ ἀττέλαβοι, καὶ τεκόντες ἀποθνήσκουσιν. 
			Φθείρεται δ´ αὐτῶν τὰ ᾠὰ ὑπὸ τῶν μετοπωρινῶν ὑδάτων, ὅταν πολλὰ 
			γένηται· ἂν δ´ αὐχμὸς συμβῇ, τότε γίνονται μᾶλλον πολλοὶ οἱ 
			ἀττέλαβοι διὰ τὸ μὴ φθείρεσθαι ὁμοίως, ἐπεὶ ἄτακτός γε δοκεῖ ἡ φθορὰ 
			αὐτῶν, καὶ γίνεσθαι ὅπως ἂν τύχῃ.

			
			
			
			1 Les sauterelles s'accouplent comme tous les autres insectes, le 
			plus petit montant sur le plus gros; c'est le mâle qui est le plus 
			petit des deux. Les femelles pondent dans la terre, en y enfonçant 
			le canal qu'elles ont à la queue, et que les mâles n'ont pas. Elles 
			pondent beaucoup d'œufs, et dans le même endroit, de telle sorte que 
			c'est comme un gâteau de cire. 
			2 Après la ponte, naissent, dans
			ce nid, des larves qui ressemblent à des œufs et qui sont entourés 
			d'une terre légère, qu'on prendrait pour une membrane. Les œufs 
			mûrissent dans cette enveloppe; et les dépôts sont si mous qu'on les 
			écrase rien qu'à les toucher. Ils ne sont pas à la surface de la 
			terre, mais un peu au-dessous. Une fois mûrs, il sort, de 
			l'enveloppe terreuse, de petites sauterelles toutes noires; ensuite, 
			elles brisent elles-mêmes la peau ; et elles deviennent 
			immédiatement toutes grandes. 3 Les sauterelles pondent à la fin de 
			l'été; [556b] et après la ponte, elles meurent bientôt. Dès qu'elles ont 
			pondu, des larves paraissent autour de leur cou; et c'est aussi 
			vers le même temps que les mâles viennent à mourir. C'est au 
			printemps que les sauterelles sortent de la terre. D'ailleurs, les 
			sauterelles ne se trouvent, ni dans les lieux montagneux, ni dans 
			les terrains maigres ; il leur faut des plaines et des terres 
			crevassées; car c'est dans les crevasses qu'elles pondent. Les œufs 
			restent en terre tout l'hiver ;
			et dès que l'été arrive, les sauterelles sortent des pontes de l'année 
			précédente.

			
			4 Les attelabes pondent comme les sauterelles; et elles meurent 
			comme elles, après avoir pondu. Les pluies d'automne, quand elles 
			sont abondantes, détruisent leurs œufs: mais si la saison est 
			sèche, il naît bien plus d'attelabes, parce qu'alors ces œufs ne 
			sont pas également détruits. Il semble, d'ailleurs, que cette 
			destruction n'a rien de régulier, et qu'elle survient au hasard.

			
			
			§ 1. Comme les autres insectes. Voir plus haut, ch. xvii, § 1 ; et 
			aussi, ch. vii, §§ 1 et 2. 

			
			— Le canal. C'est la traduction exacte du 
			mot grec; mais cette expression n'est peut-être pas très-juste. Je 
			ne trouve pas, dans les zoologistes modernes, de renseignements 
			particuliers sur ce détail d'organisation. 

			
			— Un gâteau de cire. 
			Ou, « Une alvéole ».

			
			§ 2. Entourés d'une terre légère. Il 
			paraît que les œufs sont
			entourés d'une viscosité qui retient une légère couche de terre. 
			

			
			— 
			Pour une membrane. Mais qui n'en est pas une, puisque cette 
			enveloppe est formée d'un corps étranger. 

			
			— Mûrissent. Ou, « Cuisent 
			». Le mot grec peut avoir les deux sens, qui ne sont pas 
			trèe-éloignée l'un de l'autre.

			
			§ 3. A la fin de l'été. Ce détail 
			paraît exact. 

			
			— Autour de leur 
			cou. C'est la traduction littérale du mot grec ; mais il est bien 
			probable que le Cou désigne ici quelque organe spécial de 
			l'insecte, peut-être l'appendice que la femelle porte au bout de la 
			queue, et qu'elle enfonce en terre pour pondre. Selon toute 
			apparence, c'est là que les larves doivent se montrer. 

			
			— Dès que l'été arrive. Plus haut, il vient d'être dit que c'est au printemps 
			et non en été. Il y a là une contradiction qui a
			porté MM. Aubert et Wimmer à regarder tout ce passage comme 
			apocryphe.

			
			§ 4. Les attelabes. 
			J'ai conservé, comme bien d'autres, le mot grec, 
			conservé également par la science moderne; voir la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p. 631 ; voir aussi le Catalogue de MM. 
			Aubert et Wimmer, tome I, p. 161 ; n° 69 qui croient que l'attelabe 
			est le Gryllus migratorius. C'est certainement un insecte de la 
			famille des Curculionides. 

			
			— Les pluies d'automne. Cet accident 
			n'est peut-être pas particulier aux attelabes ; tous les œufs des 
			insectes y sont exposés, même quand ils sont enfoncés dans la terre. 
			— Également. C'est le mot même du texte; on pourrait traduire encore 
			: « En aussi grand nombre ». 

			
			— Il semble, 
			dailleurs. Ceci 
			ressemble à une addition, qui ne paraît pas très-utile, et qu'on 
			pourrait aisément supprimer.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XXIV.

			
			
			
			Des cigales ; il γ en a deux espèces ; distinction des petites et 
			des grandes cigales; aites viennent toujours dans les lieux où il y 
			a des arbres ; leur accouplement ; leur ponte dans des terres 
			sèches, dans les échalas des vignes ; la mère-cigale ; éclosion des 
			cigales; il n'y a que les mAles qui chantent; observations des 
			campagnards sur leurs excréments et leur nourriture ; leur vue fort 
			mauvaise ; expérience du doigt qu'on peut approcher d'elles.
		
		
			
			
			1
			Τῶν δὲ τεττίγων γένη μέν ἐστι δύο, οἱ μὲν μικροί, οἳ πρῶτοι 
			φαίνονται καὶ τελευταῖοι ἀπόλλυνται, οἱ δὲ μεγάλοι, [οἱ ᾄδοντες] οἳ 
			καὶ ὕστερον γίνονται καὶ πρότερον ἀπόλλυνται. Ὁμοίως δ´ ἔν τε τοῖς 
			μικροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις οἱ μὲν διῃρημένοι εἰσὶ τὸ ὑπόζωμα, οἱ 
			ᾄδοντες, οἱ δ´ ἀδιαίρετοι, οἱ οὐκ ᾄδοντες. Καλοῦσι δὲ τοὺς μὲν 
			μεγάλους καὶ ᾄδοντας ἀχέτας, τοὺς δὲ μικροὺς τεττιγόνια· ᾄδουσι δὲ 
			μικρὸν καὶ τούτων οἱ διῃρημένοι. 2
			Οὐ γίνονται δὲ τέττιγες ὅπου μὴ δένδρα ἐστίν· διὸ καὶ ἐν Κυρήνῃ οὐ 
			γίνονται ἐν τῷ πεδίῳ, περὶ δὲ τὴν πόλιν πολλοί, μάλιστα δ´ οὗ 
			ἐλαῖαι· οὐ γὰρ γίνονται παλίνσκιοι. Ἐν γὰρ τοῖς ψυχροῖς οὐ γίνονται 
			τέττιγες, διὸ οὐδ´ ἐν τοῖς συσκίοις ἄλσεσιν. 
			3
			Ὀχεύονται δ´ ὁμοίως οἱ μεγάλοι ἀλλήλοις καὶ οἱ μικροί, ὕπτιοι 
			συνδυαζόμενοι πρὸς ἀλλήλους· ἐναφίησι δ´ ὁ ἄρρην εἰς τὴν θήλειαν, 
			ὥσπερ καὶ τἆλλα ἔντομα. Ἔχει δὲ καὶ ἡ θήλεια αἰδοῖον ἐσχισμένον· 
			θήλεια δ´ ἐστὶν εἰς ἣν ἀφίησιν ὁ ἄρρην. Τίκτουσι δ´ ἐν τοῖς ἀργοῖς, 
			τρυπῶντες ᾧ ἔχουσιν ὄπισθεν ὀξεῖ, καθάπερ καὶ οἱ ἀττέλαβοι· καὶ γὰρ 
			οἱ ἀττέλαβοι τίκτουσιν ἐν τοῖς ἀργοῖς, διὸ πολλοὶ ἐν τῇ Κυρηναίᾳ 
			γίνονται. Ἐντίκτουσι δὲ καὶ ἐν τοῖς καλάμοις ἐν οἷς ἱστᾶσι τὰς 
			ἀμπέλους, διατρυπῶντες τοὺς καλάμους, καὶ ἐν τοῖς τῆς σκίλλης 
			καυλοῖς. Ταῦτα δὲ τὰ κυήματα καταρρεῖ εἰς τὴν γῆν. 
			4 Γίνονται δὲ πολλοὶ ὅταν 
			ἐπομβρία γένηται. Ὁ δὲ σκώληξ αὐξηθεὶς ἐν τῇ γῇ γίνεται 
			τεττιγομήτρα· καὶ εἰσὶ τότε ἥδιστοι, πρὶν περιρραγῆναι τὸ κέλυφος. [557a] 
			Ὅταν δ´ ἡ ὥρα ἔλθῃ περὶ τροπάς, ἐξέρχονται νύκτωρ, καὶ εὐθὺς 
			ῥήγνυταί τε τὸ κέλυφος καὶ γίνονται τέττιγες ἐκ τῆς τεττιγομήτρας, 
			καὶ γίνονται μέλανες καὶ σκληρότεροι εὐθὺς καὶ μείζους, καὶ ᾄδουσιν. 
			Εἰσὶ δ´ ἄρρενες μὲν οἱ ᾄδοντες ἐν ἀμφοτέροις τοῖς γένεσι, θήλεις δ´ 
			οἱ ἕτεροι. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἡδίους οἱ ἄρρενες, μετὰ δὲ τὴν ὀχείαν 
			αἱ θήλειαι· ἔχουσι γὰρ ᾠὰ λευκά. 

			
			5 
			Ἀναπετόμενοι δ´ ὅταν σοβήσῃ τις, ἀφιᾶσιν ὑγρὸν οἷον ὕδωρ, ὃ λέγουσιν 
			οἱ γεωργοὶ ὡς κατουρούντων καὶ ἐχόντων περίττωμα καὶ τρεφομένων τῇ 
			δρόσῳ. Ἐὰν δέ τις κινῶν τὸν δάκτυλον προσίῃ ἀπ´ ἄκρου ἐπικάμπτων τε 
			καὶ ἐπεκτείνων πάλιν, μᾶλλον ὑπομένουσιν ἢ ἐὰν εὐθὺς ἐκτείνας, καὶ 
			ἀναβαίνουσιν ἐπὶ τὸν δάκτυλον· διὰ τὸ ἀμυδρῶς γὰρ ὁρᾶν ὡς ἐπὶ φύλλον 
			ἀναβαίνουσι κινούμενον.

			
			

			
			

			
			
			
			1 Les cigales sont de deux espèces : les petites, qui sont les 
			premières à paraître et les dernières à mourir ; et les grandes, 
			celles qui chantent, qui paraissent plus tard et qui meurent les 
			premières. Dans les grandes et dans les petites également, les unes, 
			qui sont divisées au corselet, sont celles qui chantent ; les 
			autres, qui ne sont pas divisées, ne chantent pas. On appelle 
			Achètes les grandes cigales qui chantent ; et les petites, des 
			cigalettes.
			Celles qui, parmi ces dernières, ont une division chantent aussi 
			quelque peu. 2 Les cigales ne viennent pas dans les lieux où il n'y 
			a pas d'arbres. C'est là ce qui fait qu'on ne trouve pas de cigales 
			à Cyrène, dans la campagne, et qu'on en trouve beaucoup dans la 
			ville. Elles viennent sous les oliviers, parce qu'ils ne font pas 
			beaucoup d'ombre. C'est qu'en effet elles ne peuvent pas vivre dans 
			les pays froids, et, par suite non plus dans les endroits trop 
			ombragés. 3 Les grandes s'accouplent entre elles, comme le font aussi 
			les petites; la copulation a lieu ventre contre ventre ; et le mâle 
			introduit son organe dans la femelle, comme le font les autres 
			insectes. La femelle a ses parties sexuelles fendues; et la femelle 
			est l'animal où le mâle introduit son organe. Elles pondent dans les 
			terres non cultivées, en faisant un trou avec
			la pointe qu'elles ont par derrière, à la façon des attelabes, qui 
			pondent aussi dans les terrains incultes; ce qui fait qu'il s'en 
			trouve beaucoup aux environs de Cyrène. Elles pondent encore dans 
			les roseaux qui servent à soutenir les vignes, en transperçant ces 
			roseaux, et aussi dans les tiges de scille. Mais ces œufs coulent et 
			se dérobent en terre. 4 Les cigales sont très-nombreuses quand il 
			tombe beaucoup d'eau. La larve, en se développant, devient en terre 
			ce qu'on appelle la cigale-mère. Les cigales ont un goût délicat, 
			avant de rompre leur étui. [557a] Quand la saison en est arrivée 
			vers les solstices, elles sortent de leur enveloppe pendant la nuit 
			; l'enveloppe se déchire immédiatement, et les cigales naissent de 
			la cigale-mère. Les mâles, qui sont noirs et les plus durs et les 
			plus grands, se mettent, dès le premier moment, à chanter. Dans les 
			deux espèces de cigales, ce sont les mâles qui chantent ; les autres 
			sont les femelles. D'abord, ce sont les mâles qui sont les meilleurs 
			à manger; mais après l'accouplement, ce sont les femelles, parce 
			qu'elles ont des œufs blancs.

			
			
			5 Quand on les pourchasse, elles lâchent, en s'en volant, un liquide 
			qui ressemble à de l'eau. Les campagnards prétendent que c'est leur 
			urine et leur excrément, venant de la rosée dont elles se 
			nourrissent. Si l'on en approche le bout du doigt, en le fléchissant 
			d'abord, et en l'étendant ensuite, elles s'en inquiètent moins que 
			si on l'approchait en retendant tout de suite ; elles montent sur le 
			doigt, parce que leur vue, qui est fort mauvaise,
			leur fait croire que c'est une feuille d'arbre qui remue, et sur 
			laquelle elles grimpent.

			
			
			
			§ 1. Les cigales. Plus haut, liv. IV, ch. ix, §§ 3 et 4, Aristote a 
			déjà dit quelque chose du chant prétendu des cigales, qu'il 
			explique fort bien. 

			
			
			— De deux espèces. La zoologie moderne 
			distingue aussi les cicadaires en deux classes : les Chanteuses et 
			les Muettes. Je ne sais si ce sont les deux mêmes classes 
			qu'Aristote désigne ici. 

			
			
			— Qui sont divisées au corselet. Sans 
			avoir poussé l'analyse aussi loin que les entomologistes 
			contemporains, le naturaliste grec a bien vu l'origine du bruit que 
			font les cigales. Voir une description assez complète de l'organe du 
			bruit chez les cigales, et du mécanisme qui le produit, dans 
			Cuvier, Règne animal, tome V, p. 213. 

			
			
			— Achètes. Je n'ai pu que 
			reproduire le mot grec, que la science actuelle a aussi employé 
			quelquefois. 

			
			
			— Cigalettes. J'ai forgé ce mot qui répond complètement 
			au mot
			du texte, qui est aussi un diminutif. 

			
			
			— Une division. Au corselet.

			
			
			§ 2. Dans les lieux où il n'y a pas d'arbres. Ce détail et ceux qui 
			suivent sont très-exacts. Les cigales ont besoin des arbres pour 
			deux causes : elles se nourrissent de la sève qu'elles sucent ; et 
			c'est dans des branches de bois mort que la femelle dépose d'abord 
			ses œufs. 

			
			
			— Cyrène. Cette ville était en Afrique, dans la contrée où 
			est aujourd'hui Bengazi, sur la rive méridionale de la 
			Méditerranée. Il est assez singulier qu'Aristote cite cette ville, 
			au lieu d'une des villes de la Grèce, où le même fait pouvait aussi 
			se présenter. Les manuscrits ne donnent pas de variante.

			
			
			— Parce qu'ils ne font pas beaucoup d'ombre. L'observation est 
			exacte.

			
			
			§ 3. Ventre contre ventre. Le texte n'est pas tout à fait aussi 
			précis ; mais il n'y a pas de doute sur le sens ; et il paraît que 
			les observations modernes concordent avec ce qu'Aristote dit ici.

			
			
			— Comme le font les autres insectes. Ceci est en contradiction avec 
			ce qui est dit plus haut,
			ch. vii, § i, sur l'organe que les insectes femelles introduisent 
			dans le mâle. Aussi MM. Aubert et Wimmer proposent-ils une 
			correction qui mettrait les deux passages d'accord : « C'est le 
			mâle qui introduit son organe dans la femelle, et non la femelle 
			qui u introduit le sien dans le mâle, comme le font les autres 
			insectes ». Cette conjecture est fort ingénieuse ; mais je ne 
			l'ai pas adoptée, non plus que MM. Aubert et Wimmer, parce que les 
			manuscrite ne l'autorisent pas. 

			
			
			— Elles pondent... aux environs de 
			Cyrène. Tout ce passage paraît suspect à MM. Aubert et Wimmer, à 
			cause de la citation des Attelabes qui ne semblent pas ici en leur 
			place. Les autres détails concernant les cigales paraissent exacts ; 
			et ce sont au fond ceux qu'on retrouve dans la science moderne; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome I, p. 214. 

			
			
			— Dans les roseaux. Nous 
			dirions : Des échalas. 

			
			
			— De scille. J'ai reproduit le mot grec, ne 
			sachant pas précisément de quelle plante il s'agit ici; ce doit être 
			aussi, comme les roseaux, du bois mort, où la cigale dépose ses 
			œufs. 

			
			
			— Coulent et se dérobent en terre. Il n'y a que le premier mot 
			dans le texte. Le fait d'ailleurs est exact. Les jeunes larves 
			s'enfoncent en terre, où elles se mé tamorphosent en nymphes; voir 
			Cuvier, loc. cit.

			
			
			§ 4. Ce qu'on appelle la cigale-mère... un goût délicat. Les 
			Anciens mangeaient les cigales à l'état de nymphes, comme 
			l'indique ce passage. Mais il paraît aussi qu'on préférait les 
			cigales remplies d'œufs, avant la ponte. 

			
			
			— Vers les solstices. Ceci 
			semble impliquer que les larves ne restent pas en terre plus d'un an ; des 
			observateurs modernes croient qu'elles y restent deux ans, et même 
			trois ans. 

			
			
			— Ce sont les mâles qui chantent. Le fait est exact. 

			
			
			— 
			D'abord... après l'accouplement. La zoologie moderne a confirmé et 
			recueilli tous ces renseignements ; voir Cuvier, loc. cit.

			
			
			§ 5. Elles lâchent, en s'envolant, un liquide. Je ne sais pas si 
			cette 
			observation des campagnarde grecs a été confirmée.

			
			
			— De la rosée 
			dont elles se nourrissent. On sait que c'est là une erreur ; c'est 
			de la sève des arbres que les cigales se nourrissent, et non de la 
			rosée. 

			
			
			— Si l'on en approche le bout du doigt. Il n'y a là rien 
			d'impossible ; et l'explication qu'en donne l'auteur est fort 
			acceptable. 

			
			
			— Qui est fort mauvaise. Ceci paraît exact. Voir 
			Pline, liv. XI, ch. xxxix, éd. Littré.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XXV.

			
			
			
			Des poux, des puces et des punaises; des lentes; éclosion de ces 
			insectes, et particulièrement des poux; maladie qui les engendre 
			sous la peau ; Alcman et Phérécyde ; poux à la tête des enfants ; 
			les hommes en ont moins que les femmes ; poux de quelques animaux ; 
			poux des poissons ; leur éclosion ; ils ne sont que d'une seule 
			espèce; pou des thons; pou spécial du dauphin, dans cette partie de 
			la mer qui s'étend de Cyrène à l'Egypte
		
		
			
			
			1 
			Τῶν δ´ ἐντόμων ὅσα σαρκοφάγα μὲν μή ἐστι, ζῇ δὲ χυμοῖς σαρκὸς ζώσης, 
			οἷον οἵ τε φθεῖρες καὶ αἱ ψύλλαι καὶ κόρεις, ἐκ μὲν τῆς ὀχείας πάντα 
			γεννᾷ τὰς καλουμένας κόνιδας, ἐκ δὲ τούτων ἕτερον οὐδὲν γίνεται 
			πάλιν. 2
			Αὐτῶν δὲ γίνονται τούτων αἱ μὲν ψύλλαι ἐξ ἐλαχίστης σηπεδόνος (ὅπου 
			γὰρ ἂν κόπρος ξηρὰ γένηται, ἐνταῦθα συνίστανται), αἱ δὲ κόρεις ἐκ 
			τῆς ἰκμάδος τῆς ἀπὸ τῶν ζῴων συνισταμένης ἐκτός, οἱ δὲ φθεῖρες ἐκ 
			τῶν σαρκῶν. Γίνονται δ´ ὅταν μέλλωσιν, οἷον ἴονθοι μικροί, οὐκ 
			ἔχοντες πύον· τούτους ἄν τις κεντήσῃ, ἐξέρχονται φθεῖρες. 
			3 Ἐνίοις δὲ 
			τοῦτο συμβαίνει τῶν ἀνθρώπων νόσημα, [557b] ὅταν ὑγρασία πολλὴ ἐν τῷ 
			σώματι ᾖ· καὶ διεφθάρησάν τινες ἤδη τοῦτον τὸν τρόπον, ὥσπερ Ἀλκμᾶνά 
			τέ φασι τὸν ποιητὴν καὶ Φερεκύδην τὸν Σύριον. Καὶ ἐν νόσοις δέ τισι 
			γίνεται πλῆθος φθειρῶν. Ἔστι δὲ γένος φθειρῶν οἳ καλοῦνται ἄγριοι, 
			καὶ σκληρότεροι τῶν ἐν τοῖς πολλοῖς γινομένων· εἰσὶ δ´ οὗτοι καὶ 
			δυσαφαίρετοι ἀπὸ τοῦ χρωτός. 4
			Παισὶ μὲν οὖν οὖσιν αἱ κεφαλαὶ γίνονται 
			φθειρώδεις, τοῖς δ´ ἀνδράσιν ἧττον. Γίνονται δὲ καὶ αἱ γυναῖκες τῶν 
			ἀνδρῶν μᾶλλον φθειρώδεις. Ὅσοις δ´ ἂν ἐγγίνωνται ἐν τῇ κεφαλῇ, ἧττον 
			πονοῦσι τὰς κεφαλάς. Ἐγγίνονται δὲ καὶ τῶν ἄλλων ζῴων ἐν πολλοῖς φθεῖρες. Καὶ γὰρ οἱ 
			ὄρνιθες ἔχουσι, καὶ οἱ καλούμενοι φασιανοὶ ἐὰν μὴ κονιῶνται, 
			διαφθείρονται ὑπὸ τῶν φθειρῶν. 5 Καὶ τῶν ἄλλων δ´ ὅσα πτερὰ ἔχει 
			ἔχοντα καυλόν, καὶ τῶν ἐχόντων τρίχας. Πλὴν ὄνος οὐκ ἔχει οὔτε 
			φθεῖρας οὔτε κρότωνας. Οἱ δὲ βόες ἔχουσιν ἄμφω· τὰ δὲ πρόβατα καὶ 
			〈αἱ〉 αἶγες κρότωνας, φθεῖρας δ´ οὐκ ἔχουσιν· καὶ αἱ ὕες φθεῖρας 
			μεγάλους καὶ σκληρούς. Ἐν δὲ τοῖς κυσὶν οἱ καλούμενοι γίνονται 
			κυνοραϊσταί. Πάντες δ´ οἱ φθεῖρες ἐν τοῖς ἔχουσιν ἐξ αὐτῶν γίνονται 
			τῶν ζῴων.

			
			6 Γίνονται δ´ οἱ φθεῖρες μᾶλλον ὅταν μεταβάλλωσι τὰ ὕδατα 
			οἷς λούονται, ὅσα ἔχει τῶν λουομένων φθεῖρας.
			Ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ γίνονται μὲν ἐν τοῖς ἰχθύσι φθεῖρες, οὗτοι δ´ οὐκ 
			ἐξ αὐτῶν τῶν ἰχθύων ἀλλ´ ἐκ τῆς ἰλύος· εἰσὶ δὲ τὰς ὄψεις ὅμοιοι τοῖς 
			ὄνοις τοῖς πολύποσι, πλὴν τὴν οὐρὰν ἔχουσι πλατεῖαν. Ἓν δ´ εἶδός 
			ἐστι τῶν φθειρῶν τῶν θαλαττίων, καὶ γίνονται πανταχοῦ, μάλιστα δὲ 
			περὶ τὰς τρίγλας. 7 Πάντα δὲ πολύποδα ταῦτ´ ἐστὶ καὶ ἄναιμα καὶ 
			ἔντομα. Ὁ δὲ τῶν θύννων οἶστρος γίνεται μὲν περὶ τὰ πτερύγια, ἔστι 
			δ´ ὅμοιος τοῖς σκορπίοις, καὶ τὸ μέγεθος ἡλίκος ἀράχνης. Ἐν δὲ τῇ 
			θαλάττῃ τῇ ἀπὸ Κυρήνης πρὸς Αἴγυπτον ἔστι περὶ τὸν δελφῖνα ἰχθὺς ὃν 
			καλοῦσι φθεῖρα· ὃς γίνεται πάντων πιότατος διὰ τὸ ἀπολαύειν τροφῆς 
			ἀφθόνου θηρεύοντος τοῦ δελφῖνος. 

			
			
			
			
			1 Les insectes qui, sans être carnivores, vivent cependant des 
			sécrétions de chair vivante, tels que les poux, les puces et les 
			punaises, engendrent tous par accouplement ce qu'on appelle des 
			lentes ; mais ces lentes elles-mêmes n'engendrent plus rien. 
			2 Parmi 
			ces mêmes insectes, les puces naissent de la moindre ordure; et il 
			suffit d'un peu de fiente sèche pour qu'il s'en forme. Les punaises 
			viennent de l'humeur qui sort sur la peau de certains animaux. Les 
			poux viennent des chairs
			où ils se produisent. Quand il en doit venir, il se forme des 
			espèces de petites pustules qui n'ont pas de pus, et quand on crève 
			ces pustules les poux en sortent. 3 Quelques personnes ont cette 
			maladie, [557b] quand leur, tempérament est trop humide; et 
			l'on a vu des 
			exemples de mort, comme celle d'Alcman, le poète, à ce qu'on 
			rapporte, et celle de Phérécyde de Scyros. Il y a des maladies qui 
			produisent des poux en quantité. Une certaine espèce a reçu le nom 
			de Féroces, et ils sont plus durs que les poux ordinaires ; on a 
			grand'peine à les arracher de la peau.4 Les enfants ont souvent des 
			poux à la tête ; les hommes faits y sont moins sujets ; les femmes y 
			sont aussi plus exposées que les hommes. Quand on a des poux à la 
			tête, les maux de tête sont moins fréquents. Les poux se montrent 
			sur beaucoup d'autres animaux. Les oiseaux
			en ont; et ceux qu'on appelle des Faisans, par exemple, meurent par 
			les poux qui les dévorent, quand ils ne se roulent pas dans la 
			poussière. 5 Tous les animaux dont les plumes sont à tuyau, et tous 
			ceux qui ont des poils, sont sujets aux poux. Il faut en excepter 
			l'âne, qui n'a ni poux ni tiques. Les bœufs, au contraire, ont l'un 
			et l'autre à la fois. Les moutons et les chèvres ont des tiques ; 
			ils n'ont pas de poux. Les cochons ont des poux gros et durs ; les 
			chiens ont les poux qu'on appelle les tiques de chien.

			
			6 Tous les poux, dans tous les animaux qui en ont, viennent de ces 
			animaux mêmes. Tous les animaux qui se baignent et qui ont des poux, 
			en ont davantage quand ils changent les eaux où ils
			ont coutume de se baigner. Dans la mer, il y a des poissons qui ont 
			des poux; mais ces poux ne viennent pas des poissons eux-mêmes ; 
			ils viennent de la vase-. A les voir, ils ressemblent à des cloportes, 
			si ce n'est qu'ils ont une queue large. Il n'y a qu'une seule espèce 
			de poux marins; mais ils viennent partout, et surtout dans les 
			creux. 7 Tous les insectes dont on vient de parler sont polypodes et 
			n'ont pas de sang. Le taon qui pique les thons se place près de 
			leurs nageoires ; il ressemble aux scorpions, et il est de la 
			grosseur d'une araignée. Dans cette partie de la mer qui va de 
			Cyrène à l'Egypte, le dauphin est attaqué d'un poisson qu'on appelle 
			le pou ; ce poisson est le plus gras de tous, parce qu'il profite de 
			la nourriture abondante que le dauphin lui assure en chassant.

			
			
			
			§ 1. Des sécrétions de chair vivante. C'est la traduction 
			littérale. 

			
			
			— Ces lentes elles-mêmes n'engendrent plus rien. C'est 
			une erreur; et les lentes sont les œufs de ces insectes, d'où 
			sortent des animalcules nouveaux.

			
			
			§ 2. De la moindre ordure. Ceci
			encore est inexact, surtout après ce qui vient d'être dit de 
			l'accouplement de ces insectes. 

			
			
			— Les punaises... de certains 
			animaux. C'est une erreur; et les punaises se reproduisent entre 
			elles. 

			
			
			— Les poux viennent des chairs... C'est une maladie, la 
			Phthiriasis ;
			mais ce n'est pas la chair corrompue qui produit le pou, comme 
			Aristote semble le croire. Il est vrai que l'étymologie du mot grec 
			qui signifie Pou, semblait donner raison au naturaliste; mais ce 
			n'était là qu'une opinion vulgaire, à laquelle il n'aurait pas dû se 
			tenir. 

			
			
			— Qui .n'ont pas de pus. C'est exact; et c'est ce qu'on 
			nomme la maladie pédiculaire.

			
			
			§ 3. Des exemples de mort. Le fait est exact. 

			
			
			— Alcman, le poète. 
			Alcman, originaire de Lydie, à ce qu'on croit, mais qui vécut à 
			Sparte, a été le premier poète lyrique en date, et un des plus 
			grands par le génie ; il vivait 600 environ avant J.-C. 

			
			
			— Phérécyde 
			de Scyros, ou Syros. Phérécyde vivait vers 550 avant J.-C. L'île de 
			Syros est une des Cyclades. 

			
			
			— Une certaine espèce. Ce sont 
			peut-être d'autres animalcules que des poux. MM. Aubert et Wimmer 
			pensent que ce sont des espèces de tiques.

			
			
			§ 4. Les enfants... Le fait est exact; et les enfants ont 
			très-facilement des poux, quand on ne les tient pas très-propres. 

			
			
			— Les maux de tète sont moins fréquents. C'était sans doute une croyance vulgaire; mais le fait n'est 
			pas exact. 

			
			
			— Les oiseaux en ont. C'est ce qu'on peut voir aisément 
			sur les oiseaux de basse-cour, 

			
			
			— Qu'on appelle des Faisans. Cette 
			forme de langage indique qu'au temps d'Aristote l'introduction des 
			faisans en Grèce était encore récente. Ces oiseaux venaient du 
			Phase, fleuve qui se jette dans la mer Noire, à l'extrémité 
			orientale, vers les lieux où est actuellement Batoum, la Colchide 
			des anciens. 

			
			
			— Ils ne se roulent pas dans la poussière. Les faisans 
			s'y roulent souvent, pour se débarrasser de la vermine. 

			
			
			§ 5. Tous 
			les animaux... qui ont des poils. MM. Aubert et Wimmer supposent 
			ici quelque lacune. 

			
			
			— Excepter l'âne. Il ne paraît pas que ce soit 
			fort exact. L'âne a aussi ses parasites.

			
			
			— Tiques de chien. MM. 
			Aubert et Wimmer font remarquer que le mot dont se sert ici Aristote 
			est déjà dans Homère, à propos du pauvre Argus, reconnaissant son 
			maître, Odyssée, chant xviii, vers 300.

			
			
			§ 6. Viennent de ces animaux mêmes. Ceci n'est pas exact, puisque 
			les poux viennent d'accouplement, comme les autres insectes. 

			
			
			— En 
			ont davantage. Je ne sais si le fait est exact; mais il est possible 
			que ce changement du liquide excite l'irritabilité de la vermine. 

			
			
			— Il y a des poissons... Ceci est exact.

			
			
			— Ils viennent de 
			la vase. Ou plutôt : « Ils se trouvent dans la vase ». 

			
			
			— Surtout 
			dans les creux. Ceci n'est pas assez clair ; mais le texte ne peut 
			pas avoir un autre sens. MM. Aubert et Wimmer supposent que 
			l'auteur a voulu dire que les poux s'attachent à tous les poissons, 
			et spécialement à ceux qui vivent dans des trous.

			
			
			§ 7. Tous les insectes... pas de sang. MM. Aubert et Wimmer 
			regardent ce passage comme apocryphe. 

			
			
			— Le taon qui pique les 
			thons. L'auteur revient ici à la vermine des poissons, dont il a 
			commencé à parler dans le paragraphe qui précède. 

			
			
			— De Cyrène à l'Egypte. Cette partie des côtes septentrionales del 
			'Afrique était 
			beaucoup mieux connue des Anciens qu'elle ne l'est de nos jours.

			
			
			— Est attaqué d'un poisson. Le texte est moins précis. Voir le 
			Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome I, p. 168, n° 35 bis.

			
			
			— Pline, liv. XI, ch. XXXVII et suiv., éd. Littré, répète ce 
			chapitre sur les poux et le précédent presque en entier.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XXVI.

			
			
			
			Des animalcules qu'on «trouve dans les lainages ; les mites ; les 
			acaris du bois et des livres ; nombre considérable de ces 
			animalcules; singularité du porte-bois; son enveloppe, sa 
			chrysalide ; les psènes, animalcules particuliers des figuiers 
			sauvages ; leur utilité pour la maturation des fruits ; observation 
			et pratique des agriculteurs.
		
		
			
			
			[558a] 
			1 Γίνεται δὲ καὶ ἄλλα ζῳδάρια, ὥσπερ ἐλέχθη καὶ πρότερον, τὰ 
			μὲν ἐν ἐρίοις καὶ ὅσα ἐξ ἐρίων ἐστίν, οἷον οἱ σῆτες, οἳ ἐμφύονται 
			μᾶλλον ὅταν κονιορτώδη τὰ ἔρια ᾖ, μάλιστα δὲ γίνονται ἂν ἀράχνης 
			συγκατακλεισθῇ· ἐκπίνων γάρ, ἄν τι ἐνῇ ὑγρόν, ξηραίνει. Γίνεται δὲ 
			καὶ ἐν χιτῶνι ὁ σκώληξ οὗτος. 2 Καὶ ἐπὶ κηρίῳ δὲ γίνεται παλαιουμένῳ, 
			ὥσπερ ἐν ξύλῳ ζῷον, ὃ δὴ δοκεῖ ἐλάχιστον εἶναι τῶν ζῴων πάντων καὶ 
			καλεῖται ἀκαρί, λευκὸν καὶ μικρόν. Καὶ ἐν τοῖς βιβλίοις ἄλλα 
			γίνεται, τὰ μὲν ὅμοια τοῖς ἐν τοῖς ἱματίοις, τὰ δὲ τοῖς σκορπίοις 
			ἄνευ τῆς οὐρᾶς, μικρὰ πάμπαν· καὶ ὅλως ἐν πᾶσιν ὡς εἰπεῖν, ἔν τε 
			τοῖς ξηροῖς ὑγραινομένοις καὶ ἐν τοῖς ὑγροῖς ξηραινομένοις, ὅσα ἔχει 
			αὐτῶν ζωήν.

			
			3
			Ἔστι δέ τι σκωλήκιον ὃ καλεῖται ξυλοφθόρον, οὐδενὸς ἧττον ἄτοπον τῶν 
			ζῴων. Ἡ μὲν γὰρ κεφαλὴ ἔξω τοῦ κελύφους προέρχεται ποικίλη, καὶ οἱ 
			πόδες ἐπ´ ἄκρου, ὥσπερ τοῖς ἄλλοις σκώληξιν, ἐν χιτῶνι δὲ τὸ ἄλλο 
			σῶμα ἀραχνιώδει, καὶ περὶ αὐτὸ κάρφη, ὥστε δοκεῖν προσέχεσθαι 
			βαδίζοντι· ταῦτα δὲ σύμφυτα τῷ χιτῶνί ἐστιν· ὥσπερ κοχλίᾳ τὸ 
			ὄστρακον, οὕτω τὸ ἅπαν τῷ σκώληκι, καὶ οὐκ ἀποπίπτει ἀλλ´ ἀποσπᾶται 
			ὥσπερ προσπεφυκότα· καὶ ἐάν τις τὸν χιτῶνα περιέλῃ, ἀποθνήσκει καὶ 
			γίνεται ὁμοίως ἀχρεῖος ὥσπερ ὁ κοχλίας περιαιρεθέντος τοῦ ὀστράκου. 
			Χρόνου δὲ προϊόντος γίνεται καὶ οὗτος ὁ σκώληξ χρυσαλλὶς ὥσπερ αἱ 
			κάμπαι, καὶ ζῇ ἀκινητίζων· ὅ τι δ´ ἐξ αὐτοῦ γίνεται τῶν πτερωτῶν 
			ζῴων, οὔπω συνῶπται.

			
			4
			Τὰ δ´ ἐρινεὰ τὰ ἐν τοῖς ἐρινεοῖς ἔχουσι τοὺς καλουμένους ψῆνας. 
			Γίνεται δὲ τοῦτο πρῶτον σκωλήκιον, εἶτα περιρραγέντος τοῦ δέρματος 
			ἐκπέτεται τοῦτο ἐγκαταλιπὼν ὁ ψήν, καὶ εἰσδύεται εἰς τὰ τῶν συκῶν 
			ἐρινεά, καὶ διὰ στιγμάτων ποιεῖ μὴ ἀποπίπτειν τὰ ἐρινεά· διὸ 
			περιάπτουσί τε τὰ ἐρινεὰ πρὸς τὰς συκᾶς οἱ γεωργοί, καὶ φυτεύουσι 
			πλησίον ταῖς συκαῖς ἐρινεούς.

			
			
			
			[558a]
			1 II y a encore bien d'autres animalcules, comme on 
			l'a dit plus 
			haut; ainsi, il y en a dans la laine et dans tous les tissus de 
			laine. Ce sont, par exemple, les mites, qui s'y produisent davantage 
			quand les laines sont pleines de poussière. Ils s'y forment qnand 
			une araignée se trouve enfermée dans le lainage, parce que 
			l'araignée, absorbant l'humidité qui peut s'y rencontrer, la 
			dessèche. Cette larve se forme dans un fourreau qui l'enveloppe.
			2 
			II se produit dans la vieille cire, comme dans le bois, un animal 
			qui peut passer pour le plus petit de tous les animaux, et qu'on 
			appelle Acari; il est blanc et excessivement petit. Il se forme 
			encore dans les livres des animalcules, dont les uns sont pareils à 
			ceux qu'on trouve dans les vêtements; et dont d'autres ressemblent à 
			de petits scorpions, qui n'ont pas de queue, ét qui sont d'une 
			extrême petitesse. En général, il y a de ces animalcules dans toutes 
			les matières sèches qui deviennent humides, et dans toutes les 
			matières humides qui deviennent sèches, du moment que ces matières 
			ont ce qu'il faut pour les faire vivre.

			
			
			3 II y a une petite larve qu'on appelle Porte-bois, et qui est plus 
			étrange encore que tous ces animalcules- Sa tête, qui sort d'une 
			enveloppe, est tachetée ; ses pattes, comme dans les autres larves, 
			sont à l'extrémité de son corps, qui est enveloppé comme dans un 
			étui de fil d'araignée ;
			et tout autour de son corps il y a des brindilles de bois, qui 
			semblent s'attacher à lui quand il marche ; mais ces fétus tiennent 
			à son enveloppe, comme la coquille tient aux limaçons ; de même ici, 
			le tout tient à la larve, et ne s'en détache pas ; il faut l'en 
			arracher, comme si c'étaient des choses qui se seraient soudées 
			ensemble ; et si l'on ôte cet étui à l'animal, il meurt 
			sur-le-champ; il ne peut plus rien faire, non plus que le limaçon 
			une fois que sa coquille lui est enlevée. Avec le temps, cette larve 
			devient une chrysalide, ainsi que le deviennent les chenilles; et 
			l'animal vit sans le moindre mouvement. Quel est l'insecte ailé qui 
			sort de cette chrysalide? C'est ce qu'on n'a pas pu observer encore.

			
			
			4 Les figues des figuiers sauvages ont des animalcules qu'on 
			appelle des Psènes. C'est d'abord une petite larve; et quand son 
			enveloppe est brisée, un Psène qui vole en sort, en la quittant; 
			puis, il entre dans les fruits de la figue ; et 
			la piqûre qu'il y fait empêche que ces fruits ne tombent avant 
			maturité. Aussi, les campagnards ont-ils soin d'entremêler des 
			branches de figuiers sauvages aux figuiers ordinaires, et de planter 
			des figuiers sauvages auprès des figuiers communs.

			
			
			
			§ 1. Comme on l'a dit plus haut. Dans tous les chapitres 
			précédents. 

			
			
			— Dans la laine... tissus
			de laine. C'est un fait que chacun de nous peut vérifier tous les 
			jours. 

			
			
			— Les mites. C'est le nom commun de plusieurs espèces de ces 
			animalcules. 

			
			
			— Une araignée. Il est évident qu'il y a ici quelque 
			erreur; mais il est bien difficile de la corriger avec quelque 
			certitude. Les manuscrits ne fournissent aucun élément de 
			correction. 

			
			
			— Un fourreau qui l'enveloppe. Le texte dit mot à mot : 
			« Un manteau ».

			
			
			§ 2. Dans la vieille cire.. Ici encore, il y a une erreur évidente, 
			puisqu'il ne se forme pas d'animalcules dans la cire. MM. Aubert
			et Wimmer proposent de lire : « Dans le vieux fromage ». Cette 
			correction serait d'autant plus acceptable qu'elle n'exige qu'une 
			très-légère modification de deux lettres. Mais la leçon vulgaire se 
			trouve déjà dans Pline, qui, copiant Aristote, parle également de 
			Cira. Voir Pline, Histoire naturelle, livre XI, ch. xxxix, p. 445, 
			édit. et trad. Littré. 

			
			
			— Le plus petit. C'était sans doute exact 
			pour les Anciens, qui n'avaient pas le secours du microscope. 

			
			
			— 
			Excessivement petit. Le texte dit simplement :r Petit ; ce qui peut 
			sembler une contradiction avec ce qui précède.

			
			
			— Dans les livres.
			La matière dont les livres étaient composés dans l'Antiquité, les 
			rendait encore plus accessibles que les nôtres aux attaques des 
			insectes. 

			
			
			— De petits scorpions. La zoologie moderne connaît encore 
			un insecte qu'elle appelle le Scorpion des livres. 

			
			
			— Ont ce qu'il 
			faut pour les faire vivre. Ce sens ingénieux a été donne par Camus; 
			le texte s'y prête, et MM. Aubert et Wimmer l'ont adopté.

			
			
			§ 3. Porte-bois. C'est la traduction littérale du mot grec; et la 
			description qui suit prouve que c'est bien là le sens.

			
			
			— Comme dans 
			un étui. Ce détail a donné à croire qu'il s'agissait ici d'un
			de ces insectes appelés Porte-Sac, de la famille des Psychides ; 
			voir Zoologie descriptive de M. Claus, p. 619; mais évidemment 
			l'animalcule que désigne Aristote est autre. 

			
			
			— Ces fétus tiennent à 
			son enveloppe. C'est là ce qui rend cet animal singulier entre tous, 
			puisqu'il incorpore à sa substance des corps étrangers. Je ne sais 
			si la science moderne a constaté rien de pareil. 

			
			
			— C'est ce qu'on 
			n'a pas pu observer encore. Ceci montre bien avec quel soin toutes 
			ces observations étaient faites par les Anciens, quoiqu'en réalité 
			les petits morceaux de bois ne puissent pas tenir à ranimai aussi 
			étroitement que le dit l'auteur.

			
			
			§ 4. Psènes. J'ai dû conserver le mot grec, que la zoologie 
			contemporaine a adopté aussi pour un animalcule de la famille des 
			Cynipsides ; voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tomel, p. 
			172, n° 54. 

			
			
			— II entre dans les
			ftuits de la figue. Il paraît que le fait est exact, et 
			qu'aujourd'hui encore on se sert de cet animalcule pour hâter la 
			maturité des figues, en le prenant sur les figuiers sauvages pour 
			le porter sur le figuier cultivé. 

			
			
			— Aussi, les campagnards. Ainsi, 
			cet usage, fondé sur un fait exact, serait arrivé des Anciens 
			jusqu'à nos temps.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE XXVII.

			
			
			Retour sur la génération des quadrupèdes ovipares qui ont du sang ; 
			époques diverses de la ponte ; la tortue d'eau douce ; la tortue de 
			mer; les lézards; les crocodiles; l'œuf des crocodiles est 
			très-petit, et l'animal devient énorme.
		
		
			
			
			1
			Τῶν δὲ τετραπόδων καὶ ἐναίμων καὶ ᾠοτόκων αἱ μὲν γενέσεις εἰσὶ τοῦ 
			ἔαρος, ὀχεύεται δ´ οὐ πάντα τὴν αὐτὴν ὥραν, [558b] ἀλλὰ τὰ μὲν 
			ἔαρος τὰ δὲ θέρους τὰ δὲ περὶ τὸ μετόπωρον, ὡς ἑκάστοις πρὸς τὴν 
			γένεσιν τῶν ἐκγόνων ἡ ἐπιοῦσα ὥρα συμφέρει. 
			2
			Ἡ μὲν οὖν χελώνη τίκτει ᾠὰ σκληρόδερμα καὶ δίχροα ὥσπερ τὰ τῶν 
			ὀρνίθων, τεκοῦσα δὲ κατορύττει καὶ τὸ ἄνω ποιεῖ ἐπίκροτον· ὅταν δὲ 
			τοῦτο ποιήσῃ, φοιτῶσα ἐπῳάζει ἄνωθεν· ἐκλέπεται δὲ τὰ ᾠὰ τῷ ὑστέρῳ 
			ἔτει. Ἡ δ´ ἑμὺς ἐξιοῦσα ἐκ τοῦ ὕδατος τίκτει, ὀρύξασα βόθυνον 
			πιθώδη, καὶ ἐντεκοῦσα καταλείπει· ἐάσασα δ´ ἡμέρας ἐλάττους ἢ 
			τριάκοντα ἀνορύττει καὶ ἐκλέπει ταχύ, καὶ ἀπάγει τοὺς νεοττοὺς εὐθὺς 
			εἰς τὸ ὕδωρ. 3 Τίκτουσι δὲ καὶ αἱ θαλάττιαι χελῶναι ἐν τῇ γῇ ᾠὰ ὅμοια 
			τοῖς ὄρνισι τοῖς ἡμέροις, καὶ κατορύξασαι ἐπῳάζουσι τὰς νύκτας. 
			Τίκτουσι δὲ πολὺ πλῆθος ᾠῶν· καὶ γὰρ εἰς ἑκατὸν τίκτουσιν ᾠά.

			
			5
			Τίκτουσι δὲ καὶ σαῦροι καὶ κροκόδειλοι οἱ χερσαῖοι καὶ οἱ ποτάμιοι 
			εἰς τὴν γῆν. Ἐκλέπεται δὲ τὰ τῶν σαύρων αὐτόματα ἐν τῇ γῇ· οὐ γὰρ 
			διετίζει ὁ σαῦρος· λέγεται γὰρ ἕκμηνος εἶναι βίος σαύρας. 
			6 Ὁ δὲ 
			ποτάμιος κροκόδειλος τίκτει μὲν ᾠὰ πολλά, τὰ πλεῖστα περὶ ἑξήκοντα, 
			λευκὰ τὴν χρόαν, καὶ ἐπικάθηται δ´ ἡμέρας ἑξήκοντα (καὶ γὰρ καὶ βιοῖ 
			χρόνον πολύν), ἐξ ἐλαχίστων δ´ ᾠῶν ζῷον μέγιστον γίνεται ἐκ τούτων· 
			τὸ μὲν γὰρ ᾠὸν οὐ μεῖζόν ἐστι χηνείου, καὶ ὁ νεοττὸς τούτου κατὰ 
			λόγον, αὐξανόμενος δὲ γίνεται καὶ ἑπτακαίδεκα πήχεων. Λέγουσι δέ 
			τινες ὅτι καὶ αὐξάνεται ἕως ἂν ζῇ.

			
			
			1 Les quadrupèdes, qui ont du sang, et qui sont ovipares, produisent 
			leurs petits au printemps. Mais ils ne s'accouplent pas tous dans la 
			même saison. Pour les uns, [558b] c'est au printemps; pour les autres, 
			c'est en été; pour d'autres même, c'est à
			l'automne, selon que, pour chacun d'eux, la saison qui suit est 
			convenable aux petits qui .naissent. 
			2 Ainsi, la tortue pond des œufs 
			à tégument dur et de deux couleurs, comme ceux des oiseaux. Une fois 
			pondus, elle fait un trou où elle les enfouit; et elle égalise le 
			haut du sol. Cela fait, elle vient dessus pour les couver. Les œufs 
			n'éclosent que Tannée suivante. 
			3 La tortue d'eau douce sort de l'eau 
			pour pondre; elle fait un trou en forme de baril, et elle y dépose 
			ses œufs, qu'elle y laisse. Après un peu moins de trente jours, elle 
			les déterre ; elle se presse d'en faire sortir les petits ; et elle 
			les conduit immédiatement à l'eau. 
			4 La tortue de mer pond de même à 
			terre des œufs, qui ressemblent à ceux des oiseaux domestiques; et 
			après les avoir enterrés, elle les couve durant les nuits. Elle fait 
			un nombre considérable d'œufs, qui ne se monte guère à moins de 
			cent.

			
			5 Les lézards, les crocodiles de terre et d'eau, viennent aussi 
			pondre à terre. Les œufs de lézard éclosent tout seuls dans le sol. 
			Le lézard ne vit pas deux ans; et l'on assure même que sa vie n'est 
			que de six mois. 6 Quant au crocodile de rivière, il pond beaucoup 
			d'œufs, mais, au plus, soixante environ. Ces œufs sont blancs. Il 
			les couve durant soixante jours ; car il est certain aussi qu'il a 
			la vie très longue. De ces œufs qui sont très petits, sort un animal 
			énorme. L'œuf n'est pas plus gros que celui d'une oie; le petit qui 
			en sort est d'abord en proportion ; mais il croît ensuite jusqu'à la 
			longueur de dix-sept coudées. On prétend même que le crocodile ne 
			cesse de grandir durant sa vie entière.

			
			
			§ 1. Les quadrupèdes... Il est évident que les deux chapitres qui 
			terminent ce cinquième livre ne sont pas ici à leur place; et ce 
			retour à la génération et à l'incubation des animaux ne se comprend 
			pas, après l'étude qui vient d'être consacrée aux insectes. Il 
			n'est pas possible de remédier à ce désordre; mais il faut le 
			signaler. 

			
			— Ils ne s'accouplent pas tous. Il me semble quç cette 
			leçon est la bonne, bien que MM. Aubert et Wimmer ne l'aient pas 
			adoptée. Le sens d ailleurs n'est pas douteux.

			
			— Est convenable aux petits qui naissent. Observation vraie et profonde, qui 
			atteste la prévoyance de la nature.

			
			§ 2. La tortue. On peut distinguer trois espèces de tortues : celle 
			de terre qui ne va jamais à l'eau; celle d'eau douce, et la tortue 
			de mer. L'espèce dont parle ici Aristote est, sans doute, la tortue 
			que la zoologie moderne appelle encore : «Tortue grecque ». Il ne 
			paraît pas, d'ailleurs, que tous ces détails soient parfaitement 
			exacts. Voir Cuvier, Règne animal, tome II, pp. 9 et suiv.

			
			§ 3. La tortue d'eau douce. C'est la plus commune dans nos climats. 
			

			
			— Un peu moins de trente jours. C'est à peu près comme la tortue de 
			mer, qui fait éclore ses petits en vingt ou vingt-cinq jours tout au 
			plus.

			
			§ 4. La tortue de mer. Tous les détails donnés ici sont assez 
			exacte. Voir la Zoologie descriptive de M. Claus, pp. 933 et suiv. 
			

			
			— A moins de cent. Cette observation a été bien des fois 
			confirmée. Voir Cuvier, Règne animal. tome II, p. 13.

			
			§ 5. Les lézards... Les détails qui sont donnés par Aristote 
			paraissent exacte; mais la zoologie moderne ne semble pas les avoir 
			contrôlés, ni reproduits.

			
			§ 6. Quant au crocodile de rivière... Voir Cuvier, 
			Règne animal, 
			tome II, p. 19. 

			
			— Il les couve durant soixante jours. Je ne sais si 
			le fait est absolument exact; mais quand les petits sont éclos, il 
			paraît bien que la femelle les soigne pendant plusieurs mois.

			
			— Sort 
			un animal énorme. Cuvier, loc. cit., fait une observation analogue. 
			

			
			— Dix-sept coudées. Cette dimension est peut-être un peu exagérée, 
			en comptant la coudée pour 45 ou 50 centimètres. 

			
			— On prétend 
			même... Le fait ne paraît pas exact, et aucun animal ne jouit de 
			cette faculté.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE 
			XXVIII.

			
			
			De la vipère ; vivipare au dehors, ovipare au dedans ; son œuf a 
			enveloppe molle ; ponte des vipères ; vingt petits en un seul jour; 
			reproduction des serpents autres que la vipère .— Résumé.
		
		
			
			
			1
			Τῶν δ´ ὄφεων ὁ μὲν ἔχις ζῳοτοκεῖ ἔξω, ἐν αὑτῷ πρῶτον ᾠοτοκήσας· τὸ 
			δ´ ᾠόν, ὥσπερ τῶν ἰχθύων, μονόχρουν ἐστὶ καὶ μαλακόδερμον. Ὁ δὲ 
			νεοττὸς ἄνω ἐπιγίνεται, καὶ οὐ περιέχει φλοιὸς ὀστρακώδης, ὥσπερ 
			οὐδὲ τὰ τῶν ἰχθύων. 2 Τίκτει δὲ μικρὰ ἐχίδια ἐν ὑμέσιν, οἳ 
			περιρρήγνυνται τριταῖοι· ἐνίοτε δὲ καὶ τὰ ἔσω διαφαγόντα αὐτὰ 
			ἐξέρχεται. Τίκτει δ´ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καθ´ ἕν, τίκτει δὲ πλείω ἢ 
			εἴκοσιν. 3 Οἱ δ´ ἄλλοι ὄφεις ᾠοτοκοῦσιν ἔξω, τὰ δ´ ᾠὰ ἀλλήλοις συνεχῆ 
			ἐστιν ὥσπερ αἱ τῶν γυναικῶν ὑποδερίδες· ὅταν δὲ τέκῃ εἰς τὴν γῆν, 
			ἐπῳάζει. Ἐκλέπεται δὲ καὶ ταῦτα τῷ ὑστέρῳ ἔτει. [559a]
			4 Αἱ μὲν οὖν τῶν ὄφεων 
			καὶ τῶν ἐντόμων γενέσεις, ἔτι δὲ τῶν τετραπόδων καὶ ᾠοτόκων, τοῦτον 
			ἔχουσι τὸν τρόπον.

			
			

			
			

			
			
			1 
			Dans le genre des reptiles, la vipère produit au dehors des petits 
			vivants; mais au-dedans d'elle, elle est d'abord ovipare. Son œuf 
			comme celui des poissons est d'une seule couleur, et son enveloppe 
			est molle. Le petit se forme dans la partie supérieure ; et il 
			n'est pas plus entouré d'une pellicule de coquille que ne le sont 
			les œufs des poissons. 2 Les petites vipères, au moment de la ponte, 
			sont dans des membranes, qu'elles rompent au bout de trois jours. 
			Quelquefois, elles sortent en se mangeant entre elles, à l'intérieur 
			de l'enveloppe. La vipère
			pond ses petits en un seul jour, tout à la fois ; mais elle en met 
			bas plus de vingt. 3 Les serpents autres que la vipère produisent des 
			œufs au dehors; et ces œufs se tiennent les uns aux autres, comme 
			les joyaux des colliers de femmes. Une fois les œufs déposés en 
			terre, la bête les couve. Les œufs n'éclosent que l'année suivante. 
			4 
			Ainsi donc, les serpents et les insectes, et, en outre, les 
			quadrupèdes ovipares, se reproduisent comme on vient de le voir.

			
			
			§ 1. Des reptiles. Ou, des Serpents. 

			
			— La vipère. Voir plus haut, 
			liv. III, ch. i, § 23, ce qui est dit de la Vipère, dont le nom est 
			une abrévation de Vivipare.

			
			— Elle est d'abord ovipare. Les petits naissent & l'intérieur dans 
			des œufs ; mais quand ils paraissent au jour, ils sont déjà formés 
			; et la mère semble être vivipare.

			
			— Comme celui des poissons. On ne comprend pas bien ce 
			rapprochement.

			
			— Se forme dans la partie supérieure. C'est la 
			traduction exacte ; mais cette expression est insuffisante; et elle 
			reste obscure. Voir Cuvier, Règne animait tome II, p. 87.

			
			§ 2. Les petites vipères... Je ne vois pas que la zoologie moderne 
			ait fait des observations sur les points que touche ici le 
			naturaliste grec ; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			897 ; et Cuvier, Règne animal, tome II, p. 90.

			
			— En se mangeant entre 
			elles.
			Je ne suis pas sûr de ce sens ; et le fait n'est pas constaté par 
			des observations récentes. Il suffit d'un simple changement d'accent 
			dans le mot du texte. On peut traduire aussi, comme on l'a fait 
			d'ordinaire : " Les petites vipères sortent après avoir mangé 
			l'intérieur de l'œuf ". 

			
			— Plus de vingt. Le fait est exact.

			
			§ 3. Les serpents... des œufs au dehors. Le fait n'est pas aussi 
			général ; il y a plusieurs espèces de serpents qui sont vivipares, 
			comme la vipère. 

			
			— La bête les couve.
			Ceci ne semble pas très-exact 
			; et bien souvent la femelle abandonne ses œufs sans en prendre 
			soin. Les boas font exception à cette règle à peu près générale 
			chez les ophidiens; Zoologie descriptive de M. Claus, p. 897. 

			
			— 
			L'année suivante. La zoologie moderne ne paraît pas avoir fait d'observations de ce genre,

			
			§ 4. Ainsi donc... Résumé insuffisant et incomplet. 

			
			— Tout ce 
			qu'Aristote a dit des insectes a été reproduit par Pline, Histoire 
			naturelle, liv. XI, ch. xxvi et suiv., édit. et trad. E. Littré. Il 
			est curieux de rapprocher les deux textes pour voir une fois de plus 
			la différence considérable des deux auteurs. Aristote est un 
			zoologiste ; Pline est surtout un écrivain, plus occupé de la forme 
			que du fond. Entre ses mains, la science est déjà en grande 
			décadence ; plus tard, elle y sera encore davantage.

			
			
			
		
		
			
			
			
			

		
		


	














=== Histoire des animaux livre 6 ===






Aristote, Histoire des Animaux livre VI (bilingue + notes)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		table 
      des matières de l'oeuvre d'Aristote
	
	
		table 
		des matières dE L'HISTOIRE DES ANIMAUX
  




	
  	
  ARISTOTE

	HISTOIRE DES 
	ANIMAUX.
	TOME DEUX

	LIVRE VI. chapitres I à X -
	XI à XX - XXI à XXX

  Traduction franaise : 
BARTHÉLEMY SAINT-HILAIRE.

	LIVRE V 

	

	



			
			HISTOIRE DES ANIMAUX.

			
			LIVRE SIXIÈME.

	
			









	
		
			
			
			
			LIVRE VI
			CHAPITRE PREMIER
			De l'accouplement et de la ponte des oiseaux; époques diverses; la 
			poule pond presque toute l'année; les poules d'Adria; fécondité 
			excessive de certaines poules; les oiseaux qui ont des serres sont 
			peu féconds ; des nids des oiseaux ; quelques-uns n'en font pas et 
			déposent leurs œufs sur terre; nid du mérops; nids singuliers des 
			grives; nid de la huppe dans les vieux arbres ; nid du coucou ; nid 
			du tétrix, qui s'appelle aussi ourax, à Athènes.
		
		
			
			
			[559a] 
			1 Οἱ δ´ ὄρνιθες ᾠοτοκοῦσι 
			μὲν ἅπαντες, ἡ δ´ ὥρα τῆς ὀχείας καὶ οἱ τόκοι οὐ πᾶσιν ὁμοίως 
			ἔχουσιν. Τὰ μὲν γὰρ καὶ ὀχεύεται καὶ τίκτει κατὰ πάντα τὸν χρόνον ὡς 
			εἰπεῖν, οἷον ἀλεκτορὶς καὶ περιστερά, ἡ μὲν ἀλεκτορὶς ὅλον τὸν 
			ἐνιαυτὸν ἔξω δύο μηνῶν τῶν ἐν τῷ χειμῶνι τροπικῶν. 
			2 Πλῆθος δὲ τίκτουσιν 
			ἔνιαι καὶ τῶν γενναίων πρὸ ἐπῳασμοῦ καὶ ἑξήκοντα· καίτοι ἧττον 
			πολυτόκοι αἱ γενναῖαι τῶν ἀγεννῶν εἰσιν. Αἱ δ´ Ἀδριαναὶ ἀλεκτορίδες 
			εἰσὶ μὲν μικραὶ τὸ μέγεθος, τίκτουσι δ´ ἀν´ ἑκάστην ἡμέραν· εἰσὶ δὲ 
			χαλεπαί, καὶ κτείνουσι τοὺς νεοττοὺς πολλάκις· χρώματα δὲ παντοδαπὰ 
			ἔχουσιν. Τίκτουσι δὲ καὶ οἰκογενεῖς ἔνιαι δὶς τῆς ἡμέρας· ἤδη δέ 
			τινες λίαν πολυτοκήσασαι ἀπέθανον διὰ ταχέων. 
			3 Αἱ μὲν οὖν ἀλεκτορίδες 
			τίκτουσιν, ὥσπερ εἴρηται, συνεχῶς· περιστερὰ δὲ καὶ φάττα καὶ τρυγὼν 
			καὶ οἰνὰς διτοκοῦσι μέν, ἀλλ´ αἱ περιστεραὶ καὶ δεκάκις τοῦ ἐνιαυτοῦ 
			τίκτουσιν. 4 Οἱ δὲ 
			πλεῖστοι τῶν ὀρνίθων τίκτουσι τὴν ἐαρινὴν ὥραν, καί εἰσιν οἱ μὲν 
			πολύγονοι αὐτῶν, πολύγονοι δὲ διχῶς, οἱ μὲν τῷ πολλάκις, ὥσπερ αἱ 
			περιστεραί, οἱ δὲ τῷ πολλά, ὥσπερ αἱ ἀλεκτορίδες. Τὰ δὲ γαμψώνυχα 
			πάντα ὀλιγόγονά ἐστιν, ἔξω κεγχρίδος· αὕτη δὲ πλεῖστα τίκτει τῶν 
			γαμψωνύχων. Ὦπται μὲν οὖν καὶ τέτταρα ἤδη, τίκτει δὲ καὶ πλείω.

			
			Τίκτουσι δὲ τὰ μὲν ἄλλα ἐν νεοττιαῖς, 
			τὰ δὲ μὴ πτητικὰ ἐν νεοττιαῖς οὐδαμῶς, οἷον οἵ τε [559b] 
			πέρδικες καὶ οἱ ὄρτυγες, ἀλλ´ ἐν τῇ γῇ, ἐπηλυγαζόμενα ὕλην. Ὡσαύτως 
			δὲ καὶ κόρυδος καὶ τέτριξ. Ταῦτα μὲν οὖν ὑπηνέμους ποιεῖται τὰς 
			νεοττεύσεις· ὃν δ´ οἱ Βοιωτοὶ καλοῦσιν εἴροπα, εἰς τὰς ὀπὰς ἐν τῇ γῇ 
			καταδυόμενος νεοττεύει μόνος. 6 
			Αἱ δὲ κίχλαι νεοττιὰν μὲν ποιοῦνται ὥσπερ αἱ χελιδόνες ἐκ πηλοῦ ἐπὶ 
			τοῖς ὑψηλοῖς τῶν δένδρων, ἐφεξῆς δὲ ποιοῦσιν ἀλλήλαις καὶ ἐχομένας, 
			ὥστ´ εἶναι διὰ τὴν συνέχειαν ὥσπερ ὁρμαθὸν νεοττιῶν. Ὁ δ´ ἔποψ μόνος 
			οὐ ποιεῖται νεοττιὰν τῶν καθ´ ἑαυτὰ νεοττευόντων, ἀλλ´ εἰσδυόμενος 
			εἰς τὰ στελέχη ἐν τοῖς κοίλοις αὐτῶν τίκτει, οὐδὲν συμφορούμενος. Ὁ 
			δὲ κόραξ καὶ ἐν οἰκίᾳ νεοττεύει καὶ ἐν πέτραις. Ἡ δὲ τέτριξ, ἣν 
			καλοῦσιν Ἀθηναῖοι οὔραγα, οὔτ´ ἐπὶ τῆς γῆς νεοττεύει οὔτ´ ἐπὶ τοῖς 
			δένδρεσιν, ἀλλ´ ἐπὶ τοῖς χαμαιζήλοις φυτοῖς.


			
			

			
			

			
			
			[559a]
			1 Tous les oiseaux sans exception sont ovipares. Mais l'époque de 
			l'accouplement n'est pas la même pour tous, non plus que l'époque de 
			la ponte. Il y en a qui s'accouplent et qui pondent presque en tout 
			temps : par exemple, la poule et le pigeon. La poule pond, on peut 
			dire, durant toute l'année, si l'on en excepte deux mois, aux 
			environs du solstice d'hiver. 2 Parmi les poules de belle race, il y
			en a qui font jusqu'à soixante œufs avant de couver. Cependant, les 
			poules de belle race sont encore moins fécondes que les poules de 
			race commune. Les poules d'Adria sont de petite taille; mais elles 
			pondent chaque jour; elles sont méchantes, et souvent elles tuent 
			leurs poussins. Elles sont de diverses couleurs. Quelques poules 
			domestiques pondent jusqu'à deux fois par jour ; et on en a vu 
			mourir en peu de temps de cet excès de fécondité. 
			3 Ainsi qu'on 
			vient de le dire, les poules pondent sans interruption. Le pigeon, 
			le ramier, la tourterelle et le vineux pondent deux œufs à chaque 
			fois ; et le pigeon pond jusqu'à dix fois dans le cours de l'année.
			4 C'est au printemps 
			que pondent la plupart des oiseaux. Il y en a qui sont très féconds; mais on peut 
			entendre cette fécondité de deux manières : on dit des uns qu'ils 
			sont féconds, parce qu'ils pondent souvent, comme les pigeons; on le 
			dit des autres, parce qu'ils font beaucoup d'œufs à la fois, comme 
			les poules. Tous les oiseaux qui ont des serres sont peu féconds, 
			excepté la cresserelle. C'est elle aussi qui, de tous les oiseaux 
			armés de serres, pond le plus d'œufs; on en a vu pondre jusqu'à 
			quatre œufs; et même encore davantage.

			
			5 En général, les oiseaux pondent dans des nids; mais ceux qui ne 
			volent pas beaucoup ne font pas de nids : par exemple, les [559b] perdrix 
			et les cailles, qui pondent sur terre, en recouvrant leurs œufs de 
			branchages. On en peut dire autant de l'alouette et de la tétrix. 
			Ces oiseaux construisent leurs nids en plein air ; et l'oiseau que 
			les Béotiens appellent Mérops, est le seul qui fasse son nid en se 
			fourrant
			dans les trous de la terre. 6
			Les grives font leurs nids, comme les 
			hirondelles, avec de la boue, sur le sommet des arbres. Elles les 
			placent les uns à la suite des autres; ils se tiennent de façon que 
			leur continuité fait une chaîne de nids. La huppe est la seule, 
			parmi les oiseaux qui font des nids séparés, à n'en pas faire ; elle 
			se fourre dans les vieux troncs d'arbres, et elle pond ses œufs sans 
			rien apporter dans les trous qu'ils présentent. Le Circus niche dans 
			les maisons, ou dans les roches. La Tétrix, qu'à Athènes on appelle 
			l'Ourax, ne pond, ni sur terre, ni sur les arbres, mais sur les 
			plantes rampantes qu'elle trouve à terre.
			

			
			
			§ 1. Tous les oiseaux... Ce sujet nouveau ne tient en rien à ce qui 
			précède. Voir la Dissertation préliminaire sur la composition de 
			l'Histoire des animaux. 

			
			— L'époque de 
			l'accouplement... Aristote a 
			déjà traité ce sujet, plus haut, liv. V, ch. xi, § 2. 

			
			— Deux mois 
			aux environs. Un mois avant, un mois après.

			
			§ 2. De belle race. Il y avait sans doute en Grèce des variétés de 
			gallinacés comme dans nos climats; et de plus, il y a toujours du 
			choix môme dans une seule et même race, sans parler des races
			exotiques du genre de celle que les Grecs pouvaient tirer des pays 
			voisins. 

			
			— Soixante œufs. Il n'y a là rien d'impossible, quoique ce 
			nombre soit très fort. 

			
			— Moins fécondes. Le même détail se retrouve 
			dans le Traité de la gênération des animaux, liv. III, § 6, p. 216, 
			édit. Aubert et Wimmer. 

			
			— Les poules 
			d'Adria. Elles sont encore 
			citées dans ce passage du Traité de la Génération, pour leur 
			fécondité et leur petitesse, Les manuscrits sont en général d'accord 
			sur le nom de ces poules pour les appeler adjectivement Adrianiquee; 
			quelques éditeurs les appellent Adrianes. Adria était le nom de deux 
			villes en Italie, l'une à l'embouchure du Pô, et qui a donné sans 
			doute son nom à la mer Adriatique; l'autre, dans le Picénum. Il est 
			probable qu'il s'agit ici de l'une des deux. 

			
			— Deux fois par jour. 
			Il paraît que les zoologistes modernes ont constaté aussi des faits de 
			ce genre, dans certains pays. Ce sont des cas rares ; mais qui sont 
			possibles. 

			
			— On en a vu mourir. Ce renseignement est répété dans le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. III, § 10, p. 218, édit. 
			et trad. de MM. Aubert et Wimmer.

			
			§ 3. Deux ceufs à chaque fois. Ceci est répété dans le 
			Traité de la 
			Génération des animaux, liv. III, § 9; et aussi, liv. IV, § 77, p. 
			324, édit. ettrad. Aubert et Wimmer. 

			
			— Jusqu'à dix fois. C'est 
			exact.

			
			§ 4. Entendre cette fécondité
			de deux manières. Distinction exacte. 

			
			— La cresserelle. Ou 
			peut-être, l'émouchet. 

			
			— Pond le plus d'œufs. 
			Il paraît que c'est de 
			quatre à six, comme Aristote le dit.

			
			§ 5. Ceux qui ne volent pas beaucoup. L'observation est ingénieuse 
			et vraie.

			
			— Qui pondent sur terre. Le fait est exact ; et ces deux 
			oiseaux ne prennent pas même le soin de recouvrir leur nid de 
			branchages.

			
			— Tétrix. On ne sait pas précisément ce qu'est cet 
			oiseau, qui n'est nommé que dans ce passage. Voir un peu plus bas, à 
			la fin du § 6 ; et aussi, le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome 
			I, p. 106, § 109. Ce doit être un oiseau du genre de l'alouette ou 
			de la perdrix. 

			
			— Mérops. Ou Érops ; les manuscrits varient. Le mot 
			de Mérops a été conservé par la zoologie moderne pour un oiseau qui 
			fait effectivement son nid dans les trous de la terre, Merops 
			apiarius, ou
			apiaster. Voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 990. « Le 
			mérops niche en société dans les creux du sol. »

			
			§ 6. Sur le sommet des arbres. Ce n'est pas là que les hirondelles 
			font le plus généralement leur nid.

			
			— Une chaîne de nids. Il ne 
			paraît pas que ce détail soit exact. 

			
			— Qui font des nids séparés. Le 
			sens de cette phrase n'est pas très clair; peut-être, faudrait-il 
			traduire simplement « Qui se font des nids ». 

			
			— Sans rien apporter. 
			Comme le font la plupart des autres oiseaux. 

			
			— Le Circus. J'ai 
			conservé le mot grec, qu'a gardé aussi la zoologie moderne pour 
			désigner une espèce de Busard ; voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 1002. 

			
			— Ourax. Voir le paragraphe précédent. Dans la 
			zoologie actuelle, l'ourax est une espèce de gallinacé hocco; voir 
			aussi la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 979. Schneider croit 
			d'ailleurs que la tétrix nommée dans le § 6 n'est plus celle qui est 
			nommée dans le § 5. Camus croit, d'après Buffon, qu'il s'agit du 
			Tétrax urogallus. Ces identifications sont très difficiles.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE 
			II.

			
			Des œufs des oiseaux ; leurs deux parties, le jaune et le blanc ; 
			variétés dans la couleur des œufs ; de l'incubation naturelle et 
			factice ; procédés égyptiens ; de la semence des oiseaux ; 
			développements successifs de l'œuf ; œufs extraordinaires ; œufs de 
			coqs ; des œufs-clairs ; leurs caractères spéciaux ; effets de la 
			température sur les œufs; effets de certaines manœuvres sur les œufs 
			; les œufs-clairs peuvent devenir féconds ; du blanc et du jaune de 
			l'œuf ; leurs différences relativement au chaud et au froid ; 
			membrane qui isole le blanc et le jaune dans l'œuf; les deux 
			globules; fécondation et ponte des poules; les perdrix; durée 
			différente de la formation des œufs selon les espèces ; la femelle 
			du pigeon ; baisers des pigeons avant l'accouplement.
		
		
			
			
			1 
			Τὸ δ´ ᾠὸν ἁπάντων ὁμοίως τῶν ὀρνίθων σκληρόδερμόν ἐστιν, ἐὰν γόνῳ 
			γένηται καὶ μὴ διαφθαρῇ (ἔνια γὰρ μαλακὰ τίκτουσιν αἱ ἀλεκτορίδες), 
			καὶ δίχροα τὰ ᾠὰ τῶν ὀρνίθων, ἐκτὸς μὲν τὸ λευκόν, ἐντὸς δὲ τὸ 
			ὠχρόν. Διαφέρουσι δὲ καὶ τὰ τῶν περὶ ποταμοὺς καὶ λίμνας γινομένων 
			ὀρνέων πρὸς τὰ τῶν ξηροβατικῶν· πολλαπλάσιον γὰρ ἔχει τὰ τῶν ἐνύδρων 
			κατὰ λόγον τὸ ὠχρὸν πρὸς τὸ λευκόν. 
			2 Καὶ τὰ χρώματα δὲ τῶν 
			ᾠῶν διαφέρει κατὰ τὰ γένη τῶν ὀρνίθων· τῶν μὲν γὰρ λευκά ἐστι τὰ ᾠά, 
			οἷον περιστερᾶς καὶ πέρδικος, τῶν δ´ ὠχρά, οἷον τῶν περὶ τὰς λίμνας, 
			τῶν δὲ κατεστιγμένα, οἷον τὰ τῶν μελεαγρίδων καὶ φασιανῶν· τὰ δὲ τῆς 
			κεγχρίδος ἐρυθρά ἐστιν ὥσπερ μίλτος.
			Ἔχει δὲ τὸ ᾠὸν διαφοράν· τῇ μὲν γὰρ ὀξὺ τῇ δὲ πλατύτερόν ἐστιν· 
			ἐξιόντος δ´ ἡγεῖται τὸ πλατύ. Ἔστι δὲ τὰ μὲν μακρὰ καὶ ὀξέα τῶν ᾠῶν 
			θήλεα, τὰ δὲ στρογγύλα καὶ περιφέρειαν ἔχοντα κατὰ τὸ ὀξὺ ἄρρενα.3 
			Ἐκλέπεται μὲν οὖν ἐπῳαζόντων τῶν ὀρνίθων, [560a] οὐ μὴν ἀλλὰ 
			καὶ αὐτόματα ἐν τῇ γῇ ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ, κατορυττόντων εἰς τὴν 
			κόπρον· καὶ ἐν Συρακούσαις δὲ φιλοπότης τις ὑποτιθέμενος ὑπὸ τὴν 
			ψίαθον εἰς τὴν γῆν τοσοῦτον ἔπινεν, ὡς φασί, χρόνον συνεχῶς, ἕως 
			ἐκλέποι τὰ ᾠά. Ἤδη δὲ καὶ κείμενα ἐν ἀγγείοις ἀλεεινοῖς ἐξεπέφθη καὶ 
			ἐξῆλθεν αὐτόματα.

			
			4 
			Ἡ μὲν οὖν γονὴ πάντων τῶν ὀρνίθων λευκή, ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων ζῴων· 
			ὅταν δ´ ὀχευθῇ, ἄνω πρὸς τὸ ὑπόζωμα λαμβάνει ἡ θήλεια. Καὶ τὸ μὲν 
			πρῶτον λευκὸν καὶ μικρὸν φαίνεται, ἔπειτα ἐρυθρὸν καὶ αἱματῶδες, 
			αὐξανόμενον δ´ ὠχρὸν καὶ ξανθὸν ἅπαν· ὅταν δ´ ἤδη γίνηται ἁδρότερον, 
			διακρίνεται, καὶ ἔσω μὲν τὸ ὠχρὸν ἔξω δὲ τὸ λευκὸν περιίσταται. Ὅταν 
			δὲ τελειωθῇ, ἀπολύεταί τε καὶ ἐξέρχεται οὕτω τῷ καιρῷ ἐκ τοῦ μαλακὸν 
			εἶναι μεταβάλλον ἐπὶ τὸ σκληρόν, ὥστ´ ἐξέρχεται μὲν οὔπω πεπηγός, 
			ἐξελθὸν δ´ εὐθὺς πήγνυται καὶ γίνεται σκληρόν, ἂν μὴ ἐξίῃ νενοσηκός.
			5 Ἐφάνη δ´ ἤδη, οἷον ἔν 
			τινι καιρῷ γίνεται τὸ ᾠόν (ἅπαν γὰρ ὠχρὸν ὁμοίως ἐστίν, ὥσπερ 
			ὕστερον ὁ νεοττός), τοιαῦτα καὶ ἐν ἀλεκτρυόνι διαιρουμένῳ ὑπὸ τὸ 
			ὑπόζωμα, οὗπερ αἱ θήλειαι ἔχουσι τὰ ᾠά, τὸ μὲν εἶδος ὠχρὰ ὅλα, τὸ δὲ 
			μέγεθος ἡλίκα ᾠά· ἃ ἐν τέρατος λόγῳ τιθέασιν. 
			6 Οἱ δὲ λέγοντες ὅτι 
			ὑπολείμματά ἐστι τὰ ὑπηνέμια τῶν ἔμπροσθεν ἐξ ὀχείας γενομένων, οὐκ 
			ἀληθῆ λέγουσιν· ὦπται γὰρ ἱκανῶς ἤδη ἀνόχευτοι νεοττίδες ἀλεκτορίδων 
			καὶ χηνῶν τίκτουσαι ὑπηνέμια. Τὰ δ´ ᾠὰ τὰ ὑπηνέμια ἐλάττω μὲν τῷ 
			μεγέθει γίνεται καὶ ἧττον ἡδέα καὶ ὑγρότερα τῶν γονίμων, πλήθει δὲ 
			πλείω· ὑποτιθεμένων δὲ τῇ ὄρνιθι οὐδὲν παχύνεται τὸ ὑγρόν, ἀλλὰ τό 
			τ´ ὠχρὸν διαμένει καὶ τὸ λευκὸν ὅμοια ὄντα. Γίνεται δ´ ὑπηνέμια 
			πολλῶν, οἷον ἀλεκτορίδος, πέρδικος, περιστερᾶς, ταῶνος, χηνός, 
			χηναλώπεκος. 

			
			7 
			Ἐκλέπεται δ´ ἐπῳαζουσῶν ἐν τῷ θέρει θᾶττον ἢ ἐν τῷ χειμῶνι· ἐν 
			ὀκτωκαίδεκα [560b] γὰρ ἡμέραις αἱ ἀλεκτορίδες ἐν τῷ θέρει 
			ἐκλέπουσιν, ἐν δὲ τῷ χειμῶνι ἐνίοτ´ ἐν πέντε καὶ εἴκοσιν. Διαφέρουσι 
			μέντοι καὶ ὄρνιθες ὀρνίθων τῷ ἐπῳαστικώτεραι εἶναι ἕτεραι ἑτέρων. 
			Ἐὰν δὲ βροντήσῃ ἐπῳαζούσης, διαφθείρεται τὰ ᾠά. 
			8 Τὰ δὲ καλούμενα ὑπό 
			τινων κυνόσουρα καὶ οὔρια γίνεται τοῦ θέρους μᾶλλον. Ζεφύρια δὲ 
			καλεῖται τὰ ὑπηνέμια ὑπό τινων, ὅτι ὑπὸ τὴν ἐαρινὴν ὥραν φαίνονται 
			δεχόμεναι τὰ πνεύματα αἱ ὄρνιθες· τοιοῦτον δὲ ποιοῦσι καὶ τῇ χειρί 
			πως ψηλαφώμεναι. 9 
			Γίνεται δὲ τὰ ὑπηνέμια γόνιμα καὶ τὰ ἐξ ὀχείας ἤδη ἐνυπάρχοντα 
			μεταβάλλει τὸ γένος εἰς ἄλλο γένος, ἐὰν πρὶν μεταβαλεῖν ἐκ τοῦ ὠχροῦ 
			εἰς τὸ λευκὸν ὀχεύηται ἡ τὰ ὑπηνέμια ἔχουσα ἢ τὰ γόνῳ εἰλημμένα ἐξ 
			ἑτέρου ὄρνιθος· καὶ γίνεται τὰ μὲν ὑπηνέμια γόνιμα, τὰ δὲ 
			προϋπάρχοντα κατὰ τὸν ὕστερον ὀχεύοντα ὄρνιθα. Ἐὰν δ´ ἤδη 
			μεταβαλλόντων εἰς τὸ λευκόν, οὐδὲν μεταβάλλει οὔτε τὰ ὑπηνέμια ὥστε 
			γίνεσθαι γόνιμα, οὔτε τὰ γόνῳ κυούμενα ὥστε μεταβαλεῖν εἰς τὸ τοῦ 
			ὀχεύοντος γένος. 10 Καὶ 
			ἐὰν ὑπαρχόντων δὲ μικρῶν διαλείπῃ ἡ ὀχεία, οὐδὲν ἐπαυξάνεται τὰ 
			προϋπάρχοντα· ἐὰν δὲ πάλιν ὀχεύηται, ταχεῖα γίνεται ἡ ἐπίδοσις εἰς 
			τὸ μέγεθος.

			
			11 
			Ἔχει δὲ φύσιν τοῦ ᾠοῦ τὸ ὠχρὸν καὶ τὸ λευκὸν ἐναντίαν οὐ μόνον τῷ 
			χρώματι ἀλλὰ καὶ τῇ δυνάμει· τὸ μὲν γὰρ ὠχρὸν ὑπὸ τοῦ ψύχους 
			πήγνυται, τὸ δὲ λευκὸν οὐ πήγνυται ἀλλ´ ὑγραίνεται μᾶλλον· ὑπὸ δὲ 
			τοῦ πυρὸς τὸ μὲν λευκὸν πήγνυται, τὸ δ´ ὠχρὸν οὐ πήγνυται ἀλλὰ 
			μαλακὸν διατελεῖ, ἂν μὴ κατακαυθῇ, καὶ μᾶλλον ἑψόμενον ἢ πυρούμενον 
			συνίσταται καὶ ξηραίνεται. 12 
			Ἑκάτερον δὲ χωρὶς ὑμένι διείληπται ἀπ´ ἀλλήλων. Αἱ δὲ πρὸς τῇ ἀρχῇ 
			τοῦ ὠχροῦ χάλαζαι οὐδὲν συμβάλλονται πρὸς τὴν γένεσιν, ὥσπερ τινὲς 
			ὑπολαμβάνουσιν· εἰσὶ δὲ δύο, ἡ μὲν κάτωθεν ἡ δ´ ἄνωθεν. Συμβαίνει δὲ 
			περὶ τὸ ὠχρὸν καὶ τὸ λευκὸν καὶ 〈τόδε〉 ὅταν ἐξαιρεθέντα συνεράσῃ [561a] 
			τις πλείω τοιαῦτα εἰς κύστιν καὶ ἕψῃ μαλακῶς καὶ μὴ συντόνῳ τῷ πυρί, 
			τὸ ὠχρὸν εἰς τὸ μέσον συνέρχεται πᾶν, κύκλῳ δὲ τὸ λευκὸν 
			περιίσταται.

			
			13 
			Τῶν δ´ ἀλεκτορίδων αἱ νεοττίδες πρῶτον τίκτουσιν εὐθὺς ἀρχομένου τοῦ 
			ἔαρος, καὶ πλείω τίκτουσιν ἢ αἱ πρεσβύτεραι· ἐλάττω δὲ τῷ μεγέθει τὰ 
			ἐκ τῶν νεωτέρων. Ὅλως δ´ ἐὰν μὴ ἐπῳάζωσιν αἱ ὄρνιθες, διαφθείρονται 
			καὶ κάμνουσιν. Ὀχευθεῖσαι δ´ αἱ μὲν ὄρνιθες φρίττουσί τε καὶ 
			ἀποσείονται καὶ πολλάκις κάρφος περιβάλλονται (ποιοῦσι δὲ τὸ αὐτὸ 
			τοῦτο καὶ τεκοῦσαι ἐνίοτε) αἱ δὲ περιστεραὶ ἐφέλκουσι τὸ ὀρροπύγιον, 
			οἱ δὲ χῆνες κατακολυμβῶσιν. 14 
			Αἱ δὲ κυήσεις καὶ αἱ τῶν ὑπηνεμίων ᾠῶν συλλήψεις ταχεῖαι γίνονται 
			ταῖς πλείσταις τῶν ὀρνίθων, οἷον καὶ τῇ πέρδικι, ὅταν ὀργᾷ πρὸς τὴν 
			ὀχείαν· ἐὰν γὰρ κατὰ πνεῦμα στῇ τοῦ ἄρρενος, κυΐσκεται καὶ εὐθὺς 
			ἄχρηστος γίνεται πρὸς τὰς θήρας· ὄσφρησιν γὰρ δοκεῖ ἔχειν ἐπίδηλον ὁ 
			πέρδιξ.

			
			15 
			Ἡ δὲ τοῦ ᾠοῦ γένεσις μετὰ τὴν ὀχείαν καὶ ἐκ τοῦ ᾠοῦ πάλιν 
			συμπεττομένου ἡ τοῦ νεοττοῦ γένεσις οὐκ ἐν ἴσοις χρόνοις συμβαίνει 
			πᾶσιν, ἀλλὰ διαφέρει κατὰ τὰ μεγέθη τῶν γεννώντων. Συνίσταται δὲ τὸ 
			τῆς ἀλεκτορίδος ᾠὸν μετὰ τὴν ὀχείαν καὶ τελειοῦται ἐν δέχ´ ἡμέραις 
			ὡς ἐπὶ τὸ πολύ· 16 καὶ 
			τῆς περιστερᾶς δ´ ἐν μικρῷ ἐλάττονι. Δύνανται δ´ αἱ περιστεραὶ καὶ 
			ἤδη τοῦ ᾠοῦ ἐν ὠδῖνι ὄντος κατέχειν· ἐὰν γάρ τι ἐνοχληθῇ ὑπό τινος ἢ 
			περὶ τὴν νεοττείαν ἢ πτερὸν ἐκτιλθῇ ἢ ἄλλο τι πονήσῃ καὶ 
			δυσαρεστήσῃ, κατέχει καὶ οὐ τίκτει μελλήσασα. 
			17 Ἴδια δὲ περὶ τὰς 
			περιστερὰς συμβαίνει καὶ τάδε περὶ τὴν ὀχείαν. Κυνοῦσί τε γὰρ 
			ἀλλήλας, ὅταν μέλλῃ ἀναβαίνειν ὁ ἄρρην, ἢ οὐκ ἂν ὀχεύσειεν· ὁ μὲν 
			πρεσβύτερος τὸ πρῶτον, ὕστερον μέντοι ἀναβαίνει καὶ μὴ κύσας· οἱ δὲ 
			νεώτεροι ἀεὶ τοῦτο ποιήσαντες ὀχεύουσιν. Τοῦτό [τε] δὴ ἴδιον 
			ποιοῦσι. Καὶ ἔτι αἱ θήλειαι ἀλλήλαις ἀναβαίνουσιν, ὅταν ἄρρην μὴ 
			παρῇ, κύσασαι ὥσπερ οἱ ἄρρενες· καὶ οὐδὲν προϊέμεναι εἰς ἀλλήλας 
			τίκτουσιν ᾠὰ πλείω ἢ τὰ γόνῳ γινόμενα, ἐξ ὧν οὐ γίνεται νεοττὸς 
			οὐδείς, ἀλλ´ ὑπηνέμια πάντα τὰ τοιαῦτά ἐστιν.

			
			

			
			

			
			
			1 
			L'œuf de tous les oiseaux est uniformément revêtu d'une enveloppe 
			dure, lorsqu'il est fécondé et que rien ne l'a altéré ; seulement, 
			les poules ont parfois des œufs mous. Les œufs des oiseaux sont 
			formés de deux parties de couleur différente ; la partie la plus 
			extérieure est blanche ; la partie centrale est jaune. Entre les œufs des oiseaux d'eau et de marais,et 
			les œufs des oiseaux habitant des lieux secs, il y a cette 
			différence que, toute proportion gardée, les œufs des oiseaux d'eau 
			ont beaucoup plus de jaune que de blanc. 
			2 La couleur des œufs varie 
			avec les espèces ; tantôt les œufs sont blancs, comme les œufs de 
			pigeon et de perdrix ; tantôt ils sont jaunes, comme ceux des 
			oiseaux de marécages. D'autres sont mouchetés de points, comme ceux 
			de pintades et de faisans. Les œufs de cresserelle sont rouges, 
			comme du vermillon. L'œuf présente cette différence qu'il est 
			pointu par un bout, et gros par l'autre ; quand il sort, c'est par 
			le gros bout d'abord. Les œufs longs et pointus donnent des mâles; 
			ceux qui sont arrondis et qui ont un cercle vers la pointe, sont des 
			femelles. 3 Les œufs viennent 
			à éclosion et à maturité par
			l'incubation des oiseaux. [560a] Parfois, ils éclosent aussi tout seuls, 
			comme en Égypte, où on les enfouit dans le fumier. On prétend qu'à 
			Syracuse un ivrogne, ayant mis des œufs en terre sous sa natte, 
			resta si longtemps à boire, sans désemparer, que les œufs arrivèrent 
			à éclosion. On a même mis des œufs dans des vases qu'on chauffait ; 
			ils y étaient couvés; et les petits en sortaient spontanément.

			
			4 La semence des oiseaux est blanche, comme celle des autres animaux. 
			Après l'accouplement, la femelle l'attire dans la partie supérieure 
			du diaphragme. D'abord, l'œuf se montre petit et blanc; ensuite, il 
			devient rouge et couleur de sang. En grossissant, il devient tout 
			entier jaune et roux. A mesure qu'il se développe de plus en plus, 
			il se divise ; le jaune se place au milieu, et le blanc l'entoure 
			extérieurement. Enfin, quand l'œuf est complet, il se détache, et 
			il sort de la façon suivante : à ce moment, de mou qu'il était, il 
			change pour
			prendre de la fermeté ; mais quand il sort, il n'a pas encore toute 
			sa consistance. Une fois sorti, il l'acquiert sur-le-champ; et il 
			devient ferme, à moins qu'il n'ait souffert de quelque maladie.
			5 On 
			a vu parfois un œuf qui était tout d'abord ce que l'œuf devient, en 
			général, après un certain temps. Il était extérieurement jaune, 
			comme le poussin aussi l'est plus tard. On a même trouvé des œufs de 
			ce genre dans un coq qu'on avait ouvert, sous le diaphragme, là où 
			les poules ont leurs œufs ; ces œufs étaient tout entiers jaunes, et 
			leur grosseur était celle des autres œufs. Mais on regarde ces 
			phénomènes comme des monstruosités .6 D'ailleurs, on se trompe quand 
			on prétend que les œufs clairs sont des restes et des débris des 
			œufs antérieurement venus de l'accouplement; ce n'est pas exact, 
			puisqu'on a vu déjà plus d'une fois de jeunes femelles de coqs et
			d'oies poudre des œufs-clairs, sans avoir jamais été couvertes. Les 
			œufs-clairs sont plus petits et moins délicats, et, en même temps, 
			plus liquides que les œufs fécondés ; mais ils sont en plus grand 
			nombre. Quand on les met à couver sous l'oiseau, la partie liquide 
			ne devient pas plus épaisse ; mais le jaune et le blanc restent 
			absolument ce qu'ils étaient. Il y a bien des oiseaux qui produisent 
			des œufs-clairs : la poule, la perdrix, le pigeon, le paon, l'oie, 
			el l'oie-renard.

			
			7 Par la chaleur, quand les femelles couvent, les poussins sortent 
			de la coquille plus vite qu'en hiver. Ainsi, dans l'été les petits 
			poussins éclosent en dix-huit [560b] jours ; c'est parfois vingt-cinq qu'il 
			en faut en hiver. Ceci n'empêche pas que les diverses espèces 
			d'oiseaux diffèrent les unes des autres,en ce qu'elles sont plus ou 
			moins aptes à l'incubation. Quand il tonne au moment où la femelle 
			couve, les œufs tournent et sont perdus. 
			8 Les œufs que l'on appelle
			quelquefois des queues de chiens, ou œufs de queue, sont plus 
			fréquents en été. Quelques personnes appellent encore les 
			œufs-clairs des œufs de zéphire, parce que, vers l'époque du 
			printemps, les oiseaux semblent rechercher et recevoir les vents. On 
			peut faire aussi que les œufs deviennent clairs en touchant les 
			femelles d'une certaine manière avec la main. 
			9 Les œufs-clairs 
			peuvent devenir féconds ; et ceux mêmes qui sont issus de 
			l'accouplement peuvent passer d'une espèce à une autre, si, avant 
			que le jaune ne se change en blanc, la femelle, qui a des 
			œufs-clairs ou des œufs venus d'une fécondation antérieure, est 
			couverte par un autre mâle. Les œufs-clairs deviennent alors féconds 
			; et les œufs antérieurs sont fécondés par l'oiseau qui a couvert en 
			dernier lieu. Mais si l'œuf commence déjà à tourner au blanc, rien 
			ne change plus, ni les œufs-clairs, qui ne deviennent pas féconds, 
			ni
			les œufs fécondés, qui ne se changent pas en l'espèce du mâle qui a 
			couvert. 10 Si 
			l'accouplement vient à faire défaut quand les œufs 
			sont encore très petits, les œufs, bien qu'existant déjà, ne 
			grossissent pas; mais si l'accouplement se répète, le développement 
			est rapide.

			
			11 Le jaune et le blanc de l'œuf sont de nature différente ; ce 
			n'est pas la couleur seule qui les distingue; ce sont aussi leurs 
			propriétés diverses. Ainsi, le jaune est durci par le froid ; le 
			blanc ne l'est pas, et il n'en devient que plus fluide. Au 
			contraire, le blanc se durcit au feu ; le jaune n'y durcit pas, et 
			il reste mou, à moins qu'on ne le brûle tout à fait. Il s'épaissit 
			et se dessèche davantage en le faisant bouillir plutôt qu'en le 
			mettant dans le feu. 12 Le blanc et le jaune sont renfermés chacun 
			dans une membrane qui les isole l'un de l'autre.
			Les globules, en forme de grêlons, qui se trouvent au commencement 
			du jaune, ne contribuent pas du tout au développement du poussin, 
			comme quelques-uns le supposent. Il y en a un en bas ; un autre, en 
			haut. Une remarque qu'on peut faire sur le jaune et le blanc, c'est 
			que si, après les avoir ôtés de la coquille, [561a] on les réunit en assez 
			grand nombre sur un plat, qu'on met sur un feu doux et pas trop 
			fort, on voit tout le jaune se réunir au milieu, et le blanc faire 
			un cercle tout autour.

			
			13 Les jeunes poules commencent à pondre dès la première apparition du 
			printemps ; elles pondent plus que les vieilles; mais leurs œufs 
			sont moins gros. En général, les femelles dépérissent quand elles ne 
			couvent pas ; et elles souffrent. Après l'accouplement, les 
			femelles frissonnent; elles se secouent, et jettent de la poussière 
			autour d'elles.
			Elles en font encore autant quelquefois quand elles pondent. Les 
			femelles de pigeon relèvent alors le croupion; celles des oies se 
			plongent dans l'eau. 14 Les conceptions régulières et les 
			productions d'œufs-clairs sont plus fréquentes et plus faciles chez 
			la plupart des oiseaux, par exemple la perdrix, quand ils sont en 
			amour, et qu'ils recherchent l'accouplement. Il suffit en effet que 
			la perdrix soit sous le vent du mâle pour qu'elle conçoive ; et dès 
			ce moment, on ne peut plus les employer à la chasse ; car la perdrix 
			semble avoir l'odorat très fin.

			
			15 La production de l'œuf après 
			l'accouplement, et la production du 
			petit qui sort de l'œuf parvenu à maturité, n'ont pas lieu pour tous 
			les oiseaux dans le même espace de temps. Cet intervalle varie avec 
			la grosseur même des parents. Ainsi d'ordinaire, l'œuf de poule est 
			dix jours à se former et à être parfaitement fait. 
			16 Il faut un peu 
			moins de temps pour l'œuf de pigeon. La femelle, dans cette espèce, 
			peut retenir son œuf au moment même du travail.
			Si quelque chose la trouble, elle dérange elle-même son nid ; si on 
			lui arrache une plume, ou si elle éprouve quelque autre mal, ou 
			quelque gêne, elle se retient; et sur le point de pondre, elle 
			s'arrête. 17 Une autre particularité des pigeons dans 
			l'accouplement, c'est qu'ils se baisent l'un l'autre, quand le mâle 
			s'apprête à monter sur la femelle. Le vieux pigeon ne la monterait 
			pas pour la première fois sans l'avoir baisée; mais ensuite, il la 
			monte sans l'avoir baisée préalablement. Les jeunes ne la montent 
			jamais sans l'avoir baisée tout d'abord. Ce que les pigeons ont 
			encore de particulier, c'est que les femelles se montent 
			mutuellement, à défaut de mâle, après s'être baisées comme des 
			mâles; ne pouvant rien émettre les unes dans les autres, elles 
			pondent des œufs en plus grand nombre que les œufs féconds; mais il 
			n'en sort jamais de petits, et tous les œufs ainsi produits sont des 
			œufs-clairs.

			
			
			§ 1. L'œuf de tous les oiseaux... Cette longue étude sur les œufs 
			des oiseaux est une des parties les plus remarquables de l'Histoire 
			des Animaux; et dans la zoologie moderne, dont les observations ont 
			été nécessairement poussées beaucoup plus loin, il n'y a rien de 
			plus intéressant. Voir, pour toute cette curieuse étude sur le 
			développement gradué de l'œuf jour par jour, le traité 
			hippocratique de la Nature de l'Enfant, dans l'édit.et la trad. d'E. 
			Littré, tome VII, p. 52. Dans ce traité, l'auteur, quel qu'il soit, 
			compare l'embryon humain à l'embryon de l'œuf de poule; et il émet à 
			ce sujet les opinions les plus sagaces, que la physiologie moderne 
			n'a fait que continuer et approfondir.

			
			— La partie la plus 
			extérieure. Sous-entendu : « Dans l'intérieur même de l'oeuf ».

			
			— La partie centrale. Le texte dit littéralement : « La partie 
			intérieure». 

			
			— Ont beaucoup plus de jaune que de blanc. Je ne crois 
			pas qu'on ait fait récemment des recherches de ce genre.

			
			§ 2. La couleur des œufs varie. Ceci est exact. 
			

			
			— Et de faisans. 
			Ceci n'est pas exact. 

			
			— Les œufs de cresserelle. Voir plus haut ch. 
			ι, § 4. 

			
			— Des mâles.... des femelles. D'après une remarque d'Albert 
			le Grand, il paraît bien que cette leçon est la vraie ; mais il y a 
			des manuscrits qui donnent une version contraire, et qui mettent 
			des femelles à la place des mâles, et des mâles à la place des 
			femelles. Quant au fait lui-même, il semble qu'il est faux, et que, 
			quelle que soit la forme des œufs, il en sort indistinctement des 
			femelles ou des mâles.

			
			§ 3. Les œufs viennent à 
			éclosion... Tous les détails que donne ici 
			le naturaliste grec sont parfaitement exacts. En Egypte, on 
			enfouissait les œufs dans du fumier, et la chaleur du soleil 
			suffisait pour les faire éclore. Quant à l'ivrogne de Syracuse, le 
			fait n'a rien dimpossible ; et
			la chaleur de l'homme a pu amener les œufs à éclosion, pourvu 
			qu'elle ait été continue. 

			
			— Dans des vases qu'on chauffait... Ce sont 
			aujourd'hui nos couveuses artificielles qui remplissent cet office 
			; et il est bien possible qu on se passe bientôt de toute 
			incubation animale, tant ce mécanisme est perfectionné. 

			
			— En 
			sortaient spontanément. C'est un spectacle curieux qu'on peut se 
			donner aisément à la campagne. 

			
			§ 4. La semence des oiseaux....
			La zoologie moderne ne paraît pas avoir fait de recherches 
			particulières sur ce point, ni sur la partie des organes intérieurs 
			de la femelle qui est fécondée par le mâle. 

			
			— Petit et blanc. Dans 
			le Traité de la Génération des animaux, liv. III, §§ 25 et suiv., 
			on retrouve la plupart de ces détails répétés, bien qu'en des termes 
			un peu différents. 

			
			— Rouge et couleur de sang. Tous ces détails 
			sont exacts, ainsi que ceux qui suivent. 

			
			— De mou qu'il était.
			Il est certain que si l'œuf était, au moment de sa sortie, aussi dur 
			qu'il doit l'être plus tard, il blesserait l'animal. Quelques 
			éditeurs ont voulu faire ici des changements de texte, qui ne sont 
			pas nécessaires.

			
			§ 5. On a vu parfois un œuf.... 
			Il y a, dans ce passage, des détails qu'on ne comprend pas bien ;
			maie Aristote déclare un peu plus
			bas que le fait qu'il décrit est
			une sorte de monstruosité; il est donc possible que ce fait soit unique, et qu'il n'ait pas pu être
			observé plus tard.

			
			— Comme le
			poussin... C'est la traduction
			exacte ; mais il est probable qu'il y a ici quelque erreur; car il 
			ne peut s'agir encore de poussin; les manuscrits d'ailleurs ne 
			donnent pas de variante qui puisse aider à corriger le texte. 

			
			— 
			Qu'on avait ouvert. Peut-être pour le disséquer, par une curiosité 
			scientifique. 

			
			— Comme des monstruosités. Le fait que cite Aristote 
			est en effet fort extraordinaire.

			
			§ 6. On se trompe. La même erreur est réfutée dans des termes 
			presque semblables, Traité de la Génération des animaux, liv. III, § 
			17, p. 222, édit. et trad. Aubert et Wimmer. 

			
			— De jeunes femelles.... 
			l'argument est décisif.

			
			— L'oie-renard.
			Le texte dit 
			précisément : «L'oie-renard». Le mot grec a été conservé par la 
			zoologie moderne, qui connaît aussi le « Chenalopex œgyptiacus », 
			espèce de petite oie d'Egypte; voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 967.

			
			§ 7. Plus vite qu'en hiver. Le fait est exact, et cela se conçoit 
			bien ; il paraît même que cette incubation plus rapide se produit 
			aussi avec les couveuses artificielles, 

			
			— Dix-huit... vingt-cinq.Je ne sais pas si la différence est
			aussi grande. 

			
			— Les 
			diverses espèces... Ce ne sont pas seulement
			les espèces qui sont plus ou moins
			bonnes couveuses ; ce sont aussi
			les individus dans chaque espèce. Pour peu qu'on observe les oiseaux domestiques, on peut le
			reconnaître aisément. 

			
			— Quand
			il tonne. Il ne paraît pas que la science moderne ait fait des 
			observations de ce genre.

			
			§ 8. Queues de 
			chiens.. Œufs
			de queue. Le sens de ces mots n'est pas bien fixé : on pourrait 
			traduire peut-être aussi : « Urines de chiens.... œufs d'urine ». 
			Ces termes sont répétés dans le Traité de la Génération des animaux, 
			liv. III, § 4, p. 214, édit. et trad. Aubert et Wimmer. 

			
			— 
			Rechercher et recevoir. Il n'y a que ce dernier mot dans le grec. 
			

			
			— 
			En touchant les femelles. C'est que probablement la pression du 
			doigt pénètre jusqu'au germe et le détruit.

			
			§ 9. Les œufs-clairs peuvent
			devenir féconds.... Ces détails curieux sont reproduits dans le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. I, § 93, p. 114, édit. et 
			trad. Aubert et Wimmer, et liv. III, § 71, p. 250. 

			
			— D'une espèce à 
			une autre. Ce n'est pas tout à fait d'une espèce proprement dite, 
			mais d'une variété a une autre, que le produit peut changer. La 
			suite prouve que cette interprétation est la vraie. Les œufs sont 
			antérieure à l'accouplement; mats c'est le mâle qui les féconde.

			
			§ 10. Si L'accouplement vient à faire défaut. L'expression grecque 
			n'est pas très claire ; on pourrait traduire aussi comme le font 
			MM. Aubert et Wimmer : « Si l'accouplement se fait attendre quelque 
			temps ». 

			
			— Se répète. Ce serait plutôt : « A lieu ».

			
			§ 11. Le jaune et le blanc... § 12... 
			Faire un cercle tout autour. 
			MM. Aubert et Wimmer regardent ces deux paragraphes comme 
			apocryphes, et ils les mettent entre crochets. Il est certain 
			qu'ils sont tout au moins déplacés ici. D'ailleurs, les détails 
			qu'ils donnent sont curieux et attestent un grand esprit 
			d'observation. Voir sur le blanc et le jaune des œufs le Traité de 
			la Génération des animaux, liv. III, §§ 39 et 40, édit. et trad. de 
			MM. Aubert et Wimmer, p. 232; au § 41 de ce même livre, l'auteur 
			rappelle le présent passage de l'Histoire des Animaux. 

			
			— Voir aussi 
			Buffon, tome X, édit. de 1831, p. 361, où il défend Aristote contre 
			Harvey, qui n'a guère fait que copier l'auteur grec, qu'il critique.

			
			§ 12. Dans une membrane qui les isole. Détail exact. 

			
			— Les 
			globules en forme de grélons. La science moderne a conservé les mot 
			grec de Chalaze pour les deux ligaments, ou cordons, du jaune dfœuf. 
			Voir Buffon,tomeX, édit. de 1831, p. 359. J'ai pris le mot de 
			Globules, qui me paraît répondre mieux à la réalité; le texte dit 
			simplement: « Grélons ». 

			
			— Comme quelques-uns le supposent. Ceci 
			prouve que toutes ces théories étaient discutées, et provoquaient 
			beaucoup d'observations. 

			
			— On voit tout le jaune se réunir. C'est 
			une expérience qu'on peut vérifier aisément.

			
			§ 13. Les jeunes poules Ceci
			semble la continuation régulière
			du § 10, et justifie la conjecture
			de MM. Aubert et Wimmer sur
			les §§ 11 et 12. 

			
			— Dès la première
			apparition du printemps. Ou
			peut-être mieux : « Pondent pour
			la première fois à l'apparition du printemps suivant. » Ce seraient alors les jeunes poules de
			l'année précédente. 

			
			— Elles souffrent. Cette remarque est répétée
			dans le Traité de la Génération
			des animaux, liv, III, § 36, p. 230,
			édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			— Les femelles frissonnent... On
			peut observer tous ces faits sur les volailles de basse-cour.

			
			§ 14. Quand ils sont en amour. Ceci paraît assez exact. 

			
			— Sous le 
			vent du mâle. Plus haut, liv. V, ch. vi, § 9, on trouve les mêmes 
			assertions, qui n'en sont pas moins fausses, pour être répétées. 
			Comme je l'ai dit, ce sont là sans doute des contes de chasseurs, 
			aussi peu véridiques chez les Grecs qu'ils le sont chez nous. 

			
			— Les 
			employer à la chasse. Sans doute, comme appeaux.

			
			§ 15. Dans le même espace de temps.
			Cette observation est fort 
			juste. 

			
			— L'œuf de poule est dix jours à se former.. Celle-ci semble 
			l'être moins; et il faut plus de dix jours, à ce qu'il parait, pour 
			que l'œuf de la poule soit formé tout à fait.

			
			§ 16. Peut retenir son œuf.
			Je ne sais pas si la zoologie moderne a constaté ces observations, 
			qui paraissent bien être exactes. 

			
			§ 17. Ils se 
			baisent l'un l'autre. C'est une observation que chacun a pu 
			faire. La zoologie moderne
			ne paraît pas s'être arrêtée à ces détails, qu'on ne trouve pas même dans Buffon, bien qu'il fasse de grands éloges des mœurs des pigeons, éloges qui, d'ailleurs, ne semblent pas 
			très mérités. Voir le tome XX, p. 371, édit. de 
			1830.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE III.

			
			Suite de la formation de l'œuf ; première apparition du poussin 
			futur; organisation du jaune et du blanc; les deux cordons 
			ombilicaux ; le poussin naît dans le blanc, il se nourrit du jaune 
			; on voit d'abord sa tête et ses yeux, qui sont saillants ; état de 
			l'embryon à dix jours d'incubation ; l'estomac et les intestins se 
			forment; état des veines partant du cœur; division du jaune en deux 
			parts, haut et bas ; membranes diverses enveloppant le jaune, le 
			blanc et le poussin; isolement du poussin, qui n'est noyé dans aucun 
			des deux liquides; état de l'embryon au vingtième jour ; position du 
			poussin déjà tout formé ; excréments du poussin; disparition 
			successive du jaune, qui le nourrit; état somnolent du poussin; 
			battements du cœur et du cordon ombilical ; respiration ; 
			œufs-clairs; œufs à deux jaunes; la poule pondant extraordinairement 
			des œufs toujours doubles, jusqu'au nombre de dix-huit.
		
		
			
			
			[561b] 
			1 Ἡ δὲ γένεσις ἐκ τοῦ ᾠοῦ 
			τοῖς ὄρνισι συμβαίνει μὲν τὸν αὐτὸν τρόπον πᾶσιν, οἱ δὲ χρόνοι 
			διαφέρουσι τῆς τελειώσεως, καθάπερ εἴρηται. Ταῖς μὲν οὖν ἀλεκτορίσι 
			τριῶν ἡμερῶν καὶ νυκτῶν παρελθουσῶν ἐπισημαίνει τὸ πρῶτον, ταῖς δὲ 
			μείζοσιν αὐτῶν ὄρνισιν ἐν πλείονι χρόνῳ, ταῖς δ´ ἐλάττοσιν ἐν 
			ἐλάττονι. 2 
			Γίνεται δ´ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἤδη τό τ´ ὠχρὸν ἄνω προσεληλυθὸς πρὸς 
			τὸ ὀξύ, ᾗπέρ ἐστιν ἡ ἀρχή τε τοῦ ᾠοῦ καὶ ἐκλέπεται τὸ ᾠόν, καὶ ὅσον 
			στιγμὴ αἱματίνη ἐν τῷ λευκῷ ἡ καρδία. Τοῦτο δὲ τὸ σημεῖον πηδᾷ καὶ 
			κινεῖται ὥσπερ ἔμψυχον, καὶ ἀπ´ αὐτοῦ δύο πόροι φλεβικοὶ ἔναιμοι 
			ἑλισσόμενοι φέρουσιν αὐξανομένου εἰς ἑκάτερον τῶν χιτώνων τῶν 
			περιεχόντων. 3 
			Καὶ ὑμὴν δ´ αἱματικὰς ἶνας ἔχων ἤδη περιέχει τὸ λέκιθον κατὰ τὸν 
			χρόνον τοῦτον ἀπὸ τῶν πόρων τῶν φλεβικῶν. Ὀλίγον δ´ ὕστερον καὶ τὸ 
			σῶμα ἤδη ἀποκρίνεται, μικρὸν τὸ πρῶτον πάμπαν καὶ λευκόν. Δήλη δ´ ἡ 
			κεφαλή, καὶ ταύτης οἱ ὀφθαλμοὶ μάλιστ´ ἐμπεφυσημένοι· καὶ τοῦτο 
			μέχρι πόρρω διατελεῖ· ὀψὲ γάρ ποτε μικροὶ γίνονται καὶ συμπίπτουσιν. 
			Τοῦ δὲ σώματος τὸ κάτω μέρος οὐδὲν φαίνεται μόριον πρὸς τὸ ἄνω τὸ 
			πρῶτον. 4 Τῶν δὲ πόρων 
			τῶν ἐκ τῆς καρδίας τεινόντων ὁ μὲν φέρει εἰς τὸ κύκλῳ περιέχον 
			χόριον, ὁ δ´ εἰς τὸ ὠχρὸν ὥσπερ ὀμφαλὸς ὤν. Ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τοῦ 
			νεοττοῦ ἐστιν ἐκ τοῦ λευκοῦ, ἡ δὲ τροφὴ διὰ τοῦ ὀμφαλοῦ ἐκ τοῦ 
			ὠχροῦ. Δεκαταίου δ´ ἤδη ὄντος ὁ νεοττὸς ὅλος διάδηλος καὶ τὰ μέρη 
			πάντα. Ἔχει δ´ ἔτι τὴν κεφαλὴν μείζω τοῦ ἄλλου σώματος, καὶ τοὺς 
			ὀφθαλμοὺς τῆς κεφαλῆς, οὐκ ἔχοντάς πω ὄψιν. Γίνονται δ´ οἱ ὀφθαλμοὶ 
			περὶ τὸν χρόνον τοῦτον ἐξαιρόμενοι μείζους κυάμων καὶ μέλανες· 
			ἀφαιρουμένου δὲ τοῦ δέρματος ὑγρὸν ἔνεστι λευκὸν καὶ ψυχρόν, σφόδρα 
			στίλβον πρὸς τὴν αὐγήν, στερεὸν δ´ οὐδέν. 

			
			5 
			Τὰ μὲν οὖν περὶ τὰ ὄμματα καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦτον διάκειται τὸν 
			τρόπον.

			
			[562a] 
			6 Ἔχει δ´ ἐν τῷ χρόνῳ 
			τούτῳ καὶ τὰ σπλάγχνα ἤδη φανερὰ καὶ τὰ περὶ τὴν κοιλίαν καὶ τὴν τῶν 
			ἐντέρων φύσιν, καὶ αἱ φλέβες αἱ ἀπὸ τῆς καρδίας φαινόμεναι τείνειν 
			πρὸς τῷ ὀμφαλῷ ἤδη γίνονται. Ἀπὸ δὲ τοῦ ὀμφαλοῦ τέταται φλὲψ ἡ μὲν 
			πρὸς τὸν ὑμένα τὸν περιέχοντα τὸ ὠχρόν (τὸ δ´ ὠχρὸν ἐν τούτῳ τῷ 
			χρόνῳ ὑγρὸν ἤδη ἐστὶ καὶ πλεῖον ἢ τὸ κατὰ φύσιν), ἡ δ´ ἑτέρα εἰς τὸν 
			ὑμένα τὸν περιέχοντα ὅλον τόν θ´ ὑμένα ἐν ᾧ ὁ νεοττός, καὶ τὸν τοῦ 
			ὠχροῦ ὑμένα καὶ τὸ μεταξὺ τούτων ὑγρόν. 
			7 Αὐξανομένου γὰρ τοῦ 
			νεοττοῦ κατὰ μικρὸν τοῦ ὠχροῦ τὸ μὲν ἄνω γίνεται τὸ δὲ κάτω, ἐν μέσῳ 
			δὲ τὸ λευκὸν ὑγρόν· τοῦ δὲ κάτω ὠχροῦ τὸ λευκὸν κάτωθεν, ὥσπερ τὸ 
			πρῶτον ὑπῆρχεν. Δεκαταίου δ´ ὄντος τὸ λευκὸν ἔσχατον γίνεται, ὀλίγον 
			ἤδη ὂν καὶ γλίσχρον καὶ παχὺ καὶ ὕπωχρον. 
			8 Τέτακται γὰρ τῇ θέσει 
			ἕκαστα τόνδε τὸν τρόπον. Πρῶτος μὲν καὶ ἔσχατος πρὸς τὸ ὄστρακον ὁ 
			τοῦ ᾠοῦ ὑμήν, οὐχ ὁ τοῦ ὀστράκου, ἀλλ´ 〈ὁ〉 ὑπ´ ἐκεῖνον. Ἐν δὲ τούτῳ 
			λευκὸν ἔνεστιν ὑγρόν, εἶτα ὁ νεοττός, καὶ περὶ αὐτὸν ὑμὴν χωρίζων, 
			ὅπως μὴ ἐν ὑγρῷ ὁ νεοττὸς ᾖ· ὑπὸ δὲ τὸν νεοττὸν τὸ ὠχρόν, εἰς ὃ τῶν 
			φλεβῶν ἔφερεν ἡ ἑτέρα, ἡ δ´ ἑτέρα εἰς τὸ περιέχον λευκόν. Τὸ δὲ πᾶν 
			περιέχει ὑμὴν μεθ´ ὑγρότητος ἰχωροειδοῦς. Εἶτ´ ἄλλος ὑμὴν περὶ αὐτὸ 
			ἤδη τὸ ἔμβρυον, ὥσπερ εἴρηται, χωρίζων πρὸς τὸ ὑγρόν. 
			9 Ὑποκάτω δὲ τούτου τὸ 
			ὠχρὸν ἐν ἑτέρῳ ὑμένι περιειλημμένον, εἰς ὃ τείνει ὀμφαλὸς ὁ ἀπὸ τῆς 
			καρδίας καὶ τῆς μεγάλης φλεβὸς φέρων, ὥστε μὴ εἶναι τὸ ἔμβρυον ἐν 
			μηδετέρᾳ τῶν ὑγροτήτων.

			
			10 
			Περὶ δὲ τὴν εἰκοστὴν ἤδη φθέγγεταί τε κινούμενος ἔσωθεν, ἐάν τις 
			κινῇ διελών, καὶ ἤδη δασὺς γίνεται, ὅταν ὑπὲρ τὰς εἴκοσιν ἡ 
			ἐκκόλαψις γίνηται τῶν ᾠῶν. Ἔχει δὲ τὴν κεφαλὴν ὑπὲρ τοῦ δεξιοῦ 
			σκέλους ἐπὶ τῇ λαγόνι, τὴν δὲ πτέρυγα ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς· 
			11 καὶ φανερὸς κατὰ τοῦτον 
			τὸν χρόνον ὅ τε χοριοειδὴς ὑμὴν ὁ μετὰ τὸν τοῦ ὀστράκου ὑμένα [562b] 
			τὸν ἔσχατον, εἰς ὃν ἔτεινεν ὁ ἕτερος τῶν ὀμφαλῶν (καὶ ὁ νεοττὸς ἐν 
			τούτῳ δὴ γίνεται τότε ὅλος), καὶ ὁ ἕτερος ὑμὴν χοριοειδὴς ὤν, ὁ περὶ 
			τὸ ὠχρὸν εἰς ὃ ἔτεινεν ὁ ἕτερος ὀμφαλός· ἄμφω δ´ ἤστην ἀπό τε τῆς 
			καρδίας καὶ τῆς φλεβὸς τῆς μεγάλης. 
			12 Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ ὁ 
			μὲν πρὸς τὸ ἔξω χόριον ὀμφαλὸς τείνων ἀπολύεται τοῦ ζῴου 
			συμπεπτωκώς, ὁ δ´ εἰς τὸ ὠχρὸν φέρων συνήρτηται τοῦ νεοττοῦ πρὸς τὸ 
			ἔντερον τὸ λεπτόν, καὶ ἔσω τοῦ ὠχροῦ πολὺ ἤδη γίνεται ἐν τῷ νεοττῷ, 
			καὶ ὑπόστημα ἐν τῇ κοιλίᾳ ὠχρόν. Καὶ περίττωμα δ´ ἀφίησι περὶ τὸν 
			χρόνον τοῦτον πρὸς τὸ ἔξω χόριον, καὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ ἔχει· λευκὸν δὲ 
			καὶ τὸ ἔξω περίττωμα, καὶ ἔσω τι ἐγγίνεται λευκόν. Τέλος δὲ τὸ ὠχρὸν 
			ἀεὶ ἔλαττον γινόμενον καὶ προϊὸν ἀναλίσκεται πάμπαν καὶ 
			ἐμπεριλαμβάνεται ἐν τῷ νεοττῷ, ὥστ´ ἤδη ἐκκεκολαμμένου δεκαταίου, ἄν 
			τις ἀνασχίσῃ, ἔτι πρὸς τῷ ἐντέρῳ μικρόν τι τοῦ ὠχροῦ λείπεται, ἀπὸ 
			δὲ τοῦ ὀμφαλοῦ ἀπολέλυται, καὶ οὐδὲν γίνεται μεταξὺ ἀλλ´ ἀνήλωται 
			πᾶν.

			
			13 
			Περὶ δὲ τὸν χρόνον τὸν πρότερον ῥηθέντα καθεύδει μὲν ὁ νεοττός, 
			ἐγείρεται δὲ καὶ ἀναβλέπει κινούμενος καὶ φθέγγεται· καὶ ἡ καρδία 
			ἅμα τῷ ὀμφαλῷ ἀναφυσᾷ ὡς ἀναπνέοντος. 

			
			14 
			Ἡ μὲν οὖν γένεσις ἐκ τοῦ ᾠοῦ τοῖς ὄρνισι τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

			
			15 
			Τίκτουσι δ´ αἱ ὄρνιθες ἔνια ἄγονα τῶν ᾠῶν καὶ [τὰ] ἐξ ὀχείας 
			γινόμενα, καὶ ἐπῳαζουσῶν οὐδὲν γίνεται ἔκγονον· τεθεώρηται δὲ τοῦτο 
			μάλιστα ἐπὶ τῶν περιστερῶν. Τὰ δὲ δίδυμα τῶν ᾠῶν δύ´ ἔχει λεκίθους, 
			ὧν τὰ μὲν διείργει τοῦ μὴ εἰς ἄλληλα συγκεχύσθαι τὰ ὠχρὰ τοῦ λευκοῦ 
			λεπτὴ διάφυσις, τὰ δ´ οὐκ ἔχει ταύτην τὴν διάφυσιν, ἀλλὰ 
			συμψαύουσιν. Εἰσὶ δ´ ἔνιαι ἀλεκτορίδες αἳ πάντα δίδυμα τίκτουσιν, 
			καὶ ἤδη ἐπὶ τούτων ὦπται τὸ περὶ τὴν λέκιθον συμβαῖνον· ὀκτωκαίδεκα 
			γάρ τις τεκοῦσα ἐξέλεψε δίδυμα, πλὴν ὅσα οὔρια ἐγένετο. Τὰ μὲν οὖν 
			ἄλλα γόνιμα (πλὴν ὅτι τὸ μὲν μεῖζον [563a] τὸ δ´ ἔλαττον 
			γίνεται τῶν διδύμων), τὸ δὲ τελευταῖον τερατῶδες.

			
			
			[561b]
			1 Tous les oiseaux sans exception viennent tous d'un œuf de la même 
			manière; mais le temps nécessaire à leur formation complète varie 
			selon les espèces, ainsi qu'on l'a déjà dit. Dans les poules, il 
			suffît de trois jours et de trois nuits pour que le poulet commence 
			à s'annoncer. Dans les grands oiseaux, il en faut plus; dans les 
			plus petits, il en faut moins. 2 Durant cet intervalle, le jaune est 
			déjà monté peu à peu dans le haut
			de l'œuf, qui est sa pointe, là où est le principe de l'œuf, et où 
			l'œuf se brise. Dans le blanc, il y a une espèce de point 
			sanguinolent, qui est le cœur. Ce point bat et s'agite, parce qu'il 
			est animé. Il en part deux vaisseaux, dans le genre des veines, 
			pleins de sang, contournés en spirale, et qui, à mesure que l'animal 
			se développe, s'étendent à chacune des deux tuniques environnantes. 
			3 Déjà une membrane à fibres sanguines entoure le blanc vers la même 
			époque, et l'isole des vaisseaux veineux. Peu de temps après, le 
			corps commence à se distinguer, d'abord extrêmement petit et tout 
			blanc. On y reconnaît la tête, qui se montre ; et les yeux y sont 
			très saillants et gonflés. Cet état subsiste longtemps; car les yeux
			se rapetissent un peu plus tard, et ils s'affaissent. La partie 
			inférieure du corps se distingue à peine, comparée à la partie 
			supérieure. 4 Des deux vaisseaux qui partent du cœur, l'un se 
			dirige vers l'enveloppe circulaire ; l'autre se dirige vers le 
			jaune, où il sert comme d'ombilic. Le poussin sort donc du blanc ; 
			et sa nourriture vient du jaune, à travers rombilic. A dix jours, le 
			petit animal tout entier est parfaitement distinct, ainsi que toutes 
			les parties qui le constituent. Il a encore la tête plus grosse que 
			le reste du corps ; et les yeux, qui ne voient pas encore, sont plus 
			gros que la tête. Vers ce même temps, les yeux, si on les enlève, 
			sont plus forts que des pois et de couleur noire. La peau qui les 
			couvre étant enlevée, on n'y trouve qu'un liquide blanc
			et froid, très brillant au jour; il n'y a aucune partie solide.

			
			5 Voilà pour les yeux et la tête, qui sont à ce moment dans l'état 
			qu'on vient de dire.

			
			[562a] 
			6 En ce même temps, les viscères sont déjà très sensibles ; et l'on 
			discerne l'estomac et les intestins. Les veines qu'on voit partir du 
			cœur à l'ombilic, se reconnaissent déjà. De ce nombril, part une 
			première veine qui se dirige à la membrane dont le jaune est 
			entouré ; le jaune, à ce moment, est déjà fluide, et plus abondant 
			qu'il ne semblerait naturellement devoir l'être. Une seconde veine 
			se rend à la membrane commune qui entoure le poussin, et au liquide 
			qui est entre les deux.7 En effet,à mesure que le petit grossit peu 
			à peu, une partie du jaune va en haut ; l'autre partie va en bas ; 
			entre elles deux, il y a le liquide blanc. Au bas du jaune, est
			placé encore le blanc, comme il était antérieurement. Mais au 
			dixième jour, le blanc est au plus bas, en très petite quantité, 
			gluant, épais et jaunâtre. 8 Voici donc quelle est la position de 
			toutes les parties à cette époque : tout d'abord, la première et la 
			dernière membrane de l'œuf, par rapport à la coquille ; ce n'est pas 
			la membrane de la coquille précisément, mais c'est celle qui est 
			juste au-dessous. C'est là que se trouve le fluide blanc. Puis, 
			vient le poussin, et la membrane qui l'isole en l'enveloppant, pour 
			empêcher qu'il ne soit dans le liquide. Sous le poussin, est le 
			jaune, dans lequel se rend l'une des deux veines ; l'autre se rend au 
			blanc, qui l'environne. Le tout, enveloppé dans une membrane, 
			humectée par un liquide qui ressemble à de
			la lymphe. Ensuite, une membrane s'applique directement sur 
			l'embryon, comme on l'a dit, afin qu'il soit séparé du liquide.
			9 Au-dessous de l'embryon, est le jaune, enfermé dans une autre 
			membrane, où aboutit le nombril, qui vient du cœur et de la grande 
			veine. Il en résuite que l'embryon n'est dans aucun des deux 
			liquides.

			
			10 
			Vers le vingtième jour, on l'entend piauler au-dedans de l'œuf et se 
			mouvoir, si l'on enlève une partie de la coquille ; et il est déjà 
			tout couvert de duvet, quand l'œuf se romptr après les vingt jours. 
			Le poussin a la tête posée sur la cuisse droite, vers son flanc; et 
			l'aile est par-dessus la tête. 11 
			A ce moment, se montre la membrane en forme de chorion qui vient immédiatement après celle de la coquille, 
			[562b] et où se 
			rend un des deux omiblics. Le poussin est désormais tout formé ; et 
			l'on voit aussi l'autre membrane, qui sert de chorion, et qui 
			entoure le jaune, où se rend l'autre ombilic. Tous les deux 
			partaient du cœur et de la grande veine. Vers le même temps, 
			l'ombilic qui se rend au chorion extérieur tombe et se sépare de 
			l'animal, tandis que celui qui aboutit au jaune s'attache à 
			l'intestin grêle du poussin. Il pénètre déjà profondément dans le 
			poussin.beaucoup de jaune; et dans son estomac, il y a un résidu qui 
			est jaune aussi. 12 Le poussin, 
			à cette même époque, rend un 
			excrément vers le chorion extérieur, et il en a également dans 
			l'estomac. L'excrément rejeté au dehors est blanc; et au-dedans, il 
			y a aussi quelque chose de blanc. A la fin, le jaune, qui allait 
			toujours en
			diminuant de plus en plus, est complètement épuisé; et il a été 
			absorbé entièrement dans le poussin. Il l'a été si bien qu'en ouvrant 
			un poulet dix jours après qu'il est éclos, on trouve encore quelque 
			reste du jaune dans son intestin. Mais il s'est détaché du cordon 
			ombilical; la partie intermédiaire n'existe plus, et elle a disparu 
			tout entière.

			
			13 Pendant tout le temps dont on vient de parler, le poussin est 
			endormi; si on le secoue, il s éveille, ouvre les yeux, et se met à 
			piauler. Le cœur s'élève en même temps que le cordou ombilical; ce 
			qui prouve que le poussin respire déjà.

			
			14 Telle est donc la manière dont, chez les oiseaux, le petit naît 
			et sort de l'œuf.

			
			15 Les oiseaux font quelquefois des œufs qui restent clairs, bien 
			qu'ils proviennent d'un accouplement, et qui ne produisent rien, 
			malgré l'incubation des femelles. On peut observer le fait sur les 
			pigeons plus particulièrement. i6 Les œufs qui renferment des 
			jumeaux ont deux jaunes; entre les deux et pour empêcher qu'ils ne 
			se mêlent, s'interpose une légère couche de blanc ; quelquefois les 
			jaunes n'ont pas cette séparation, et ils se confondent, en se 
			touchant. On a vu des poules ne pondre toujours que des œufs 
			doubles; et c'est sur ces œufs qu'on a observé les transformations 
			du jaune. Une poule, qui avait pondu dix-huit œufs, en fît sortir 
			autant de poussins doubles, sauf les œufs de queue ou d'urine. Tous 
			les autres étaient féconds, si ce n'est que l'un des jaunes doubles 
			était plus
			grand, [563a] l'autre plus petit; et que le dernier produit était difforme 
			et monstrueux.

			
			
			§ 1. Ainsi qu'on 
			l'a déjà dit. 
			Voir plus haut, ch. 11, § 15. 

			
			— Il suffit 
			de trois jours. Ceci est exact, du moins en partie; les 
			observations modernes prouvent que, dès le premier jour, il y a du changement dans l'œuf.

			
			§ 2. Déjà. 
			Il y a des manuscrits qui omettent ce mot; MM. Aubert et Wimmer le jugent indispensable, et il est certain que l'expression est alors 
			plus complète.

			
			— De point sanguinolent, qui est le cœur. 
			Il faut 
			remarquer l'exactitude au moine relative de cette observation, et en 
			général de toutes celles qui suivent. 

			
			— Bat et s'agite. Les deux 
			mots sont dans le texte. 

			
			— Il en part deux vaisseaux. C'est le 
			cinquième et le sixième jour que ces manifestations se produisent, 
			ainsi que le font remarquer MM. Aubert et Wimmer.

			
			— Des deux 
			tuniques environnantes. On pourrait dire Membranes, au lieu de 
			Tuniques; mais j'ai tenu & conserver le mot même du texte. Ambroise 
			Paré et Buffon emploient aussi le mot de Tunique.

			
			§ 3. On y reconnaît la tête. 
			D'après les observations modernes, il paraît bien que la téte du futur oiseau commence à se distinguer 
			dès le second jour de l'incubation ; elle est représentée par trois 
			vésicules, au milieu desquelles est le germe de l'œil. 

			
			— Les yeux y 
			sont très saillants et gonflés. Dans le Traité de la Génération des 
			animaux, liv. II, § 96, p. 186, édit. et trad. Aubert et Wimmer, 
			Aristote étend cette observation à tous les animaux qui, dans les 
			premiers temps de la vie, ont tous les yeux fort gros ; plus tard, 
			ils diminuent de volume relativement au reste du corps. Aristote 
			essaie d'en donner les raisons. 

			
			— Longtemps. Il
			est clair que ce temps n'est long que relativement à celui du 
			développement du poussin complet. 

			
			— Se rapetissent. C'est ce qui 
			arrive aussi dans les autres animaux. 

			
			— Se distingue à peine. Parce 
			qu'en effet la téte est comparativement plus grosse que le reste.

			
			§ 4. Des deux vaisseaux qui partent du cœur. Ceci est exact d'une 
			manière générale, quoique l'analyse ne soit pas assez précise; mais 
			les premières observations sont toujours incomplètes. 

			
			— Le poussin 
			sort donc du
			blanc... Toute cette phrase me
			paraît une addition maladroite faite plus tard par une main 
			étrangère. Au point ou en est la description, les choses ne sont pas 
			aussi avancées, et il ne s'agit pas encore de la sortie du poussin, 
			qui ne vient,, dans les gallinacés, que vers le 21e jour. 

			
			— A dix 
			jours... Ceci est exact; et le 10e jour, on distingue très bien la 
			téte du fœtus penchée entre ses pattes et recouverte par les ailes ; 
			l'animal est donc entier, comme le dit Aristote, quoiqu'il soit 
			toujours bien informe. 

			
			— Plus forts que des pois. Le mot grec peut 
			signifier aussi bien des haricots, ou des fèves, que des
			pois. 

			
			— Si on les enlève... étant
			enlevée. Ceci montre avec quel soin et quelle curiosité ces observations étaient faites, pour arriver à connaître toutes les phases 
			du développement du poussin. 

			
			— très brillant au jour. Il paraît bien 
			probable qu'il s'agit du cristallin du futur œil de l'oiseau.

			
			§ 5. Voilà pour les yeux... à ce moment. C'est bien vague ; il eût 
			été facile de préciser les choses davantage, et de dire à quel jour 
			exactement elles sont en cet état.

			
			§ 6. En ce même temps, les viscères sont déjà 
			très sensibles. C'est 
			le cinquième jour de l'incubation que les intestine, les vaisseaux 
			et le cœur, la poitrine et les ailes, commencent à être 
			très distincts.

			
			— De ce nombril... Il semble
			que ce paragraphe presque tout entier ne soit qu'une répétition de 
			ce qui vient d'être dit, au § 4, plus haut. 

			
			— Le jaune, à ce 
			moment, est déjà fluide. C'est dès le 4e jour que le jaune, en 
			augmentant de volume, est devenu plus fluide et plus clair. Comme 
			l'auteur vient de parler déjà du 10e jour, il semble qu'il n'y a pas 
			dans sa description tout l'ordre désirable.

			
			§ 7. Une partie du jaune va en haut. C'est exact; et le jaune
			monte ainsi, parce qu'il esl plue léger que le blanc. Seulement, le 
			jaune ne se sépare pas en deux parties, comme Aristote semble 
			l'indiquer. 

			
			— Mais au dixième jour. Voir plus haut, § 4.

			
			§ 8. Voici donc... Tout ce paragraphe présente beaucoup 
			d'obscurités, malgré le soin que semble vouloir prendre l'auteur 
			pour bien éclaircir les faits, et la description qu'il en donne. 

			
			— 
			A cette époque. On ne dit pas assez nettement à quelle époque, ou 
			plutôt, à quel jour on en est. 

			
			— La première et la dernière brune. 
			Ceci est obscur; la première membrane paraît être ici la membrane 
			qui enveloppe directement le poussin; la dernière est celle qui 
			touche directement à la coquille. 

			
			— La membrane qui 
			l'isole en 
			l'enveloppant. Il paraît bien que c'est l'amnion, ou membrane de 
			l'amnios; mais le poussin n'en est pas moins dans le liquide, 
			contrairement à ce qui est dit ici. 

			
			— Se rend l'une des deux veines. 
			Voir plus haut, § 6. 

			
			— Une membrane humectée. C'est 
			l'allantoïde et 
			sa vésicule, à ce que l'on peut supposer ici. 

			
			— Comme on 
			l'a dit. Ceci 
			fait sans doute allusion à ce qui est dit dans la phrase précédente. 
			Ces répétitions ne laissent pas que d'obscurcir beaucoup les choses 
			; et elles montrent que l'auteur lui-même est obligé de revenir sur 
			ses pas.

			
			§ 9. Une autre membrane. Cest 
			sans doute l'amnion. 

			
			— Il en résulte... Cette conclusion est en
			elle-même très claire; mais on ne voit pas aussi clairement par 
			quelles considérations intermédiaires l'auteur y est parvenu.

			
			§ 10. Vers 
			le vingtième jour. Entre le dixième jour, dont on vient 
			déparier, et le vinglième, il se produit une foule de faits dont 
			l'observateur devait tenir plus de compte, et qu'il était d'autant 
			plus facile de constater qu'ils sont de plus en plus évidents, à 
			mesure que le poussin se développe. Ce qui n'était d'abord 
			qu'indiqué confusément devient manifeste, et toutes les parties du 
			poussin sont très distinctes les unes des autres, rasqu'à ce qu'il 
			sorte tout fait de
			la coquille, qu'il brise. 

			
			— On l'entend piauler. C'est en effet 
			vers le 19e ou le 20e jour qu'on peut entendre les premiers sons que 
			produit le poussin. 

			
			— Tout couvert de duvet. Le duvet commence à se 
			montrer vers le 12e et le 13e jour; il se complète et s'épaissit peu 
			à peu jusqu'à l'éclosion. 

			
			— La tête posée sur la cuisse... Tous ces 
			détails sont exacts.

			
			§ 11. A ce moment... Dans tout ce qui suit, 
			l'auteur revient 
			évidemment sur ses pas, et il se répète fort inutilement. Arrivé au 
			20e jour, il n'y a plus qu'à parler de leclosion; et l'évolution 
			tout entière du poussin est finie. 

			
			— En forme de chorion. Il est 
			probable que, par ce mot de chorion, Aristote entend d'une manière 
			généraie les pellicules qui se trouvent à l'intérieur de l'œuf. Dans la 
			science moderne, le chorion est aussi l'enveloppe extérieure de 
			l'œuf utérin. 

			
			— Le poussin est désormais tout formé. S'il s'agit du 
			vingtième jour, comme il semble, non seulement le poussin est tout 
			formé, mais il s'apprête à sortir de la coquille.

			
			— Partaient du 
			cœur. Voir plus haut, § 4, des détails analogues.

			
			— Vers le même 
			temps. Est-ce toujours du vingtième jour qu'il s'agit? 

			
			— L'ombilic. 
			C'est la traduction exacte du mot grec; mais il est évident que 
			c'est une des deux veines dont on vient de parler. 

			
			— Beaucoup de 
			jaune. C'est la nourriture du poussin, qui en tire tout son 
			développement. 

			
			— Il y a un résidu. Ceci semble prouver que 
			l'observateur allait jusqua disséquer le poussin afin de mieux 
			comprendre ce qui se passait dans cette mystérieuse évolution. Voir 
			aussi le paragraphe suivant.

			
			§ 12. Vers cette même époque. Toujours même incertitude, faute de 
			précision. 

			
			— Rend un excrément... Je ne trouve pas d'observation 
			de ce genre dans la zoologie moderne, quoique le fait mérite d'être étudié. 

			
			— A la fin, le 
			jaune... — C'est du seizième au dix-neuvième jour que le blanc 
			disparait. La poche qui contient le jaune, le vitellus, rentre dans 
			la cavité abdominale du poussin, pour disparaître absolument dans 
			les deux derniers jours de l'incubation. 

			
			— En ouvrant un poulet. 
			Ceci est très remarquable pour prouver que les Anciens poussaient 
			l'observation aussi loin que nous. 

			
			— Mais s'il est détaché. Ceci se 
			comprend bien, puisque le petit animal se nourrit alors lui-même au 
			dehors, sans avoir besoin du jaune, comme dans sa vie intra-ovaire. 
			

			
			— La partie intermédiaire. En d'autres termes, Le cordon ombilical.

			
			§ 13. Pendant tout le temps. — Ce n'est guère qu'au quinzième jour 
			qu'on peut exciter ainsi le jeune poussin, et qu'il est assez formé 
			pour se mouvoir ; mais ce n'est que quelques jours après qu'il 
			piaule; à ce moment, il ouvre seulement le bec, mais il n'émet 
			encore aucun son. 

			
			— Le cœur s'élève. Le battement du cœur correspond 
			à un moment bien antérieur à celui où le poussin peut piauler. Dès 
			le quatrième ou cinquième jour, ce mouvement est très apparent. Il y 
			a donc ici quelque confusion dans le texte ; et l'on pourrait y voir 
			une addition faite peu adroitement par une main étrangère.

			
			§ 14. Telle est donc la manière. Ce résumé est ici bien placé; 
			mais il semble aussi qu'il devrait terminer le chapitre.

			
			§ 15. Des œufs qui restent clairs. Ce sujet a été traité tout au 
			long, ch. ii, §§ 6 et suiv. Il n'y avait aucune utilité d'y revenir 
			ici. 

			
			— Sur les pigeons plus particulièrement. Au chapitre 
			ii, 
			ci-dessus, il a semblé que les observations s'appliquaient plus 
			particulièrement aux poules.

			
			§ 16. Ont deux jaunes. Voilà, un sujet nouveau; et ces 
			observations, qui sont justes et curieuses, auraient été mieux 
			placées dans le chapitre précédent, ou il est question de l'œuf 
			spécialement. 

			
			— Entre les deux... quelquefois... Tous ces faits 
			sont exacts. 

			
			— Une poule qui avait pondu dix-huit œufs. On voit avec 
			quelle curiosité et quelle attention ces observations avaient dû 
			être faites. 

			
			— Les œufs de queue. Voir plus haut, ch. 
			ii, § 8.

			
			— Si ce n'est que... J'ai admis avec tous les éditeurs la 
			correction faite par Gessner, et qui paraît indispensable. 

			
			— L'un 
			des jaunes doubles. On peut comprendre aussi : « L'un des deux 
			poussins ». Le texte à cet égard est incertain. La dernière version 
			serait peut-être la plus naturelle.

			
			— Le dernier produit. C'est-à-dire, les œufs clairs. 

			
			— Difforme et
			monstrueux. Il n'y a qu'un seul mot dans le texte. Voir plus haut 
			ch. ii, § 5, une expression semblable.

			
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE IV.

			
			Des pigeons ; le ramier et la tourterelle font en général deux œufs 
			a chaque fois ; destruction des couvées ; un des œufs est toujours 
			clair ; la reproduction commence à un an ; ponte du pigeon ; 
			incubation alternative du mâle et de la femelle ; leurs soins pour 
			le petit ; fécondité du pigeon ; âge de l'accouplement ; durée de 
			la vie de quelques oiseaux.
		
		
			
			
			1 
			Τίκτουσι δὲ πάντα μὲν τὰ περιστεροειδῆ δύο, οἷον φάττα καὶ τρυγών, 
			ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, τὰ δὲ πλεῖστα τρία [τρυγὼν καὶ φάττα]. Τίκτει δ´ ἡ 
			μὲν περιστερά, ὥσπερ εἴρηται, πᾶσαν ὥραν, τρυγὼν δὲ καὶ φάττα ἐν τῷ 
			ἔαρι, οὐ πλεονάκις ἢ δίς· τίκτει δὲ τὰ δεύτερα, ὅταν τὰ πρότερον 
			γεννηθέντα διαφθαρῇ· πολλαὶ γὰρ διαφθείρουσιν αὐτὰ τῶν ὀρνίθων.
			2 Τίκτει μὲν οὖν, ὥσπερ 
			εἴρηται, καὶ τρία ποτέ· ἀλλ´ ἐξάγει οὐδέποτε δυοῖν πλέον νεοττοῖν, 
			ἐνίοτε δὲ καὶ ἕνα μόνον· τὸ δ´ ὑπολειπόμενον τῶν ᾠῶν ἀεὶ οὔριόν 
			ἐστιν.

			
			3 
			Τῶν δὲ πλείστων ὀρνέων οὐδὲν αὐτοετὲς γεννᾷ. Ἅπαντες δ´ οἱ ὄρνιθες, 
			ἐπειδὰν ἅπαξ ἄρξωνται τίκτειν, διὰ τέλους ὡς εἰπεῖν ἔχουσιν ᾠά, ἀλλ´ 
			ἐν ἐνίοις διὰ μικρότητα οὐ ῥᾴδιον ἰδεῖν. 
			4 Ἡ δὲ περιστερὰ ὡς ἐπὶ τὸ 
			πολὺ ἄρρεν καὶ θῆλυ, καὶ τούτων ὡς τὸ πολὺ πρότερον τὸ ἄρρεν τίκτει· 
			καὶ τεκοῦσα μίαν ἡμέραν διαλείπει εἶτα πάλιν τίκτει θάτερον. Ἐπῳάζει 
			δὲ καὶ ὁ ἄρρην ἐν τῷ μέρει τῆς ἡμέρας, τὴν δὲ νύκτα ἡ θήλεια. 
			Ἐκπέττεταί τε καὶ ἐκλέπεται ἐντὸς εἴκοσιν ἡμερῶν τὸ γενόμενον 
			πρότερον τῶν ᾠῶν· τιτρώσκει δὲ τὸ ᾠὸν τῇ προτεραίᾳ ἢ ἐκλέπει. Καὶ 
			συνθερμαίνουσι τοὺς νεοττοὺς ἀμφότεροι ἐπί τινα χρόνον τὸν αὐτόν γε 
			τρόπον ὅνπερ καὶ τὰ ᾠά. 5 
			Χαλεπωτέρα δ´ ἡ θήλειά ἐστι περὶ τὴν τεκνοτροφίαν τοῦ ἄρρενος, ὥσπερ 
			καὶ τὰ ἄλλα ζῷα μετὰ τὸν τόκον. Τίκτουσι δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ 
			δεκάκις, ἤδη δέ τινες καὶ ἑνδεκάκις, αἱ δ´ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ δωδεκάκις. 
			Ὀχεύει δὲ καὶ ὀχεύεται ἡ περιστερὰ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ· καὶ γὰρ ἕκμηνος 
			ὀχεύει καὶ ὀχεύεται. Τὰς δὲ φάττας καὶ τὰς τρυγόνας ἔνιοί φασιν 
			ὀχεύεσθαι καὶ γεννᾶν καὶ τρίμηνα ὄντα, σημεῖον ποιούμενοι τὴν 
			πολυπλήθειαν αὐτῶν. 6 
			Ἔγκυα δὲ γίνεται δέκα καὶ τέτταρας ἡμέρας, καὶ ἐπῳάζει ἄλλας 
			τοσαύτας· ἐν ἑτέραις δὲ δέκα καὶ τέτταρσι πτεροῦνται οὕτως ὥστε [563b] 
			μὴ ῥᾳδίως καταλαμβάνεσθαι. Βιοῖ δὲ φάττα, ὡς φασί, καὶ τετταράκοντα 
			ἔτη· καὶ αἱ πέρδικες δὲ πλείω ἢ ἔτη ἑκκαίδεκα. Τίκτει δὲ ἡ περιστερὰ 
			ἀπονεοττεύουσα πάλιν ἐν τριάκονθ´ ἡμέραις.

			
			
			1 
			Tous les oiseaux de l'espèce du pigeon, tels que le ramier et la 
			tourterelle, pondent assez ordinairement deux œufs. Le plus que 
			puissent en pondre la tourterelle et le ramier, c'est trois. Ainsi 
			qu'on l'a déjà dit, le pigeon pond en toute saison; le ramier et la 
			tourterelle pondent au printemps, pas plus de deux fois. Mais ils ne 
			font la seconde couvée que quand ils ont détruit la première ; car 
			il y a beaucoup de ces oiseaux qui détruisent leurs
			couvées eux-mêmes. 2 
			Ils pondent comme on vient de dire ; quelquefois, 
			il leur arrive de faire trois œufs ; mais ils n'élèvent jamais plus 
			de deux petits ; parfois même, ils n'en élèvent qu'un seul. Celui 
			des œufs qu'ils abandonnent est toujours clair.

			
			3 La plupart des oiseaux n'engendrent pas dès leur première année. 
			Mais tous, une fois qu'ils ont commencé à produire, ont 
			naturellement des œufs jusqu'à la fin, pour ainsi dire ; mais ces 
			œufs sont si petits chez quelques oiseaux qu'il n'est pas facile de 
			les voir. 4 Ordinairement, le pigeon pond mâle et femelle, le mâle 
			étant le plus souvent pondu avant l'autre; après un jour 
			d'intervalle, où la femelle a pondu, elle se repose; et ensuite, 
			elle répond l'autre de ses œufs. Le mâle couve alternativement 
			pendant le jour, et la femelle pendant la nuit. Le premier pondu des 
			œufs arrive à maturité, et il éclot, dans les vingt jours. Le petit 
			pique et
			perce l'œuf un jour avant de sortir de la coquille. Pendant quelque 
			temps, le père et la mère le réchauffent, de la même manière qu'ils 
			ont échauffé les œufs. 5 La femelle est plus méchante que le mâle 
			pendant qu'elle élève ses petits, comme le sont les femelles de 
			toutes les espèces après qu'elles ont mis bas. Les pigeons pondent 
			jusqu'à dix fois par an, parfois même jusqu'à onze; ceux d'Égypte 
			pondent jusqu'à douze fois annuellement. Le pigeon s'accouple, mâle 
			et femelle, au bout de moins d'un an ; car ils peuvent s'accoupler à 
			six mois. On prétend que les ramiers et les tourterelles 
			s'accouplent même et produisent à trois mois; et l'on en donne pour 
			preuve leur multiplicité. 6 
			Les femelles portent quatorze jours; et 
			elles couvent pendant quatorze autres. En un même nombre de jours, 
			les petits volent déjà assez bien pour [563b] qu'on
			ait de la peine à les prendre. On assure que le ramier vit quarante 
			ans, et que les perdrix en vivent plus de seize. La femelle du 
			pigeon fait de nouveaux petits dans les trente jours après la ponte 
			précédente.

			
			
			§ 1. De l'espèce du pigeon. Lee variétés du pigeon domestique sont 
			très nombreuses; les espèces qui se rapprochent du pigeon le sont 
			moins. Le ramier est une variété ; la tourterelle est une espèce un 
			peu différente. 

			
			— Assez ordinairement deux œufs. Ce détail est 
			exact. 

			
			— C'est trois. Même remarque. 

			
			— Ainsi qu'on 
			l'a déjà dit. Voir 
			plus haut, ch. ι, § 1. 

			
			— Pas plus de deux fois. Par exception, il 
			arrive qu'ils pondent jusqu'à trois fois. 

			
			— Beaucoup de ces oiseaux. 
			Il y a quelques manuscrits qui ont ici
			un pronom féminin; et alors il faudrait traduire : « Il y a 
			beaucoup de femelles... » J'ai préféré l'expression la plus 
			générale.

			
			§ 2. Quelquefois. Cette réserve est conforme à la réalité ; ceci se 
			rapporte surtout au pigeon domestique.

			
			§ 3. La plupart des oiseaux. L'expression du texte est aussi 
			{générale; mais il semble plus naturel d'appliquer ceci aux pigeons 
			spécialement, puisque c'est d'eux qu'il est question dans ce 
			chapitre. 

			
			— Jusqu'à la fin. Sous-entedu : « De leur existence ». 
			

			
			— 
			Sont si petits. Ceci ne semble plus regarder les pigeons, et 
			s'adresse sans doute à des espèces d'oiseaux fort différentes. Tout 
			ce paragraphe, qui n'est pas bien placé ici, pourrait paraître une 
			interpolation.

			
			§ 4. Le pigeon pond mâle et femelle... Des observations modernes 
			ont confirmé l'exactitude de celles-ci. 

			
			— Le mâle coure 
			alternativement. Même remarque. 

			
			— Dans tes vingt jours. Il 
			paraît que c'est un peu moins.
			dix-neuf jours plutôt que vingt, et tout au plus. 

			
			— Pendant quelque 
			temps. Pendant huit ou neut jours, qui suffisent pour que le jeune 
			ait toute sa force.

			
			§ 5. La femelle est plus méchante. Comme c'est elle qui doit 
			surtout s'occuper des petits, il y a là quelque chose de 
			providentiel. La remarque est d'ailleurs fort juste, et elle 
			s'étend à toutes les espèces d'animaux à peu près. 

			
			— Jusqu'à dix 
			fois par an. Le fait est exact. 

			
			— Ceux d'Êyypte. Sans doute à cause, 
			de la chaleur du climat.

			
			— On prétend.... Aristote n'afdrme pas pour 
			son propre compte ; et je crois qu'il a raison de montrer cette 
			réserve. Le fait des trois mois est plus que douteux. Athénée 
			analyse tout ce passage de l'Histoire des Animaux, liv. IX, p. 393.

			
			§ 6. Les femelles portent quatorze jours. Ceci veut dire sans doute 
			que les femelles ne pondent que quatorze jours après 
			l'accouplement. 

			
			— Elles couvent pendant quatorze autres. Ceci semble 
			en contradiction avec le § 4, où il est dit que l'incubation est de 
			vingt jours, à moins que les
			quatorze jours ne se rapportent uniquement aux tourterelles. 

			
			— On 
			assure que le ramier... plus de seize. MM. Aubert et Wimmer ont eu 
			raison de mettre cette phrase entre crochets ; il est très probable 
			qu'elle a été déplacée ; etici,ce n'est qu'une interpolation. 
			

			
			— La 
			femelle du pigeon. l'auteur revient au pigeon, qui est le véritable 
			sujet de ce chapitre.

		
		
			
			
			CHAPITRE V.

			
			Du vautour; son nid dans des roches inaccessibles ; erreur 
			d'Hérodore; les vautours ne pondent qu'une fois par an; 
			l'hirondelle, seule parmi les carnassiers, pond deux fois ; les yeux 
			crevés aux petites hirondelles peuvent guérir et recouvrer la vue.
		
		
			
			
			1 
			Ὁ δὲ γὺψ νεοττεύει μὲν ἐπὶ πέτραις ἀπροσβάτοις· διὸ σπάνιον ἰδεῖν 
			νεοττιὰν γυπὸς καὶ νεοττούς. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ Ἡρόδωρος ὁ Βρύσωνος 
			τοῦ σοφιστοῦ πατήρ φησιν εἶναι τοὺς γῦπας ἀφ´ ἑτέρας γῆς, ἀδήλου 
			ἡμῖν, τοῦτό τε λέγων τὸ σημεῖον, ὅτι οὐδεὶς ἑώρακε γυπὸς νεοττιάν, 
			καὶ ὅτι πολλοὶ ἐξαίφνης φαίνονται ἀκολουθοῦντες τοῖς στρατεύμασιν. 
			Τὸ δ´ ἐστὶ χαλεπὸν μὲν ἰδεῖν, ὦπται δ´ ὅμως. 
			2 Τίκτουσι δὲ δύο ᾠὰ οἱ 
			γῦπες. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ὅσα σαρκοφάγα οὐκ ὦπται πλεονάκις ἢ ἅπαξ 
			τίκτοντα, ἡ δὲ χελιδὼν δὶς νεοττεύει μόνον τῶν σαρκοφάγων· τῶν δὲ 
			νεοττῶν ἄν τις ἔτι νέων ὄντων τῆς χελιδόνος τὰ ὄμματα ἐκκεντήσῃ, 
			γίνονται ὑγιεῖς καὶ βλέπουσιν ὕστερον.

			
			
			
			1 Le vautour fait son nid sur des rochers inaccessibles; et voilà 
			comment il est si rare de voir son nid et ses petits. De là vient 
			aussi qu'Hérodore, père du sophiste Bryson, affirme que les vautours 
			viennent d'un autre pays, qui nous est inconnu; et
			la preuve qu'il en donne, c'est que personne n'a jamais vu le nid du 
			vautour, et que cependant ils arrivent tout à coup en masse, à la 
			suite des armées. Il est vrai qu'il est difficile de voir leur nid; 
			mais on en a vu cependant. 2 Les vautours pondent deux œufs. Les 
			autres oiseaux carnassiers ne pondent pas plus d'une fois par an, 
			autant qu'on peut le voir. L'hirondelle est la seule, parmi les 
			carnassiers, à faire deux pontes dans l'année. Si l'on crève les 
			yeux aux petits des hirondelles, quand ils sont jeunes, ils en 
			guérissent; et la vue leur revient.

			
			
			§ 1. Le vautour fait son nid... Tout ce paragraphe se trouve, si ce 
			n'est dans les mêmes termes au moins pour le fond, un peu plus loin, 
			liv. IX, ch. xii, § 3. Les détails donnés ici sur le vautour sont 
			d'ailleurs fort exacts; et il paraît vrai que cet oiseau est fort 
			difficile à observer. 

			
			— Bryson. Aristote parle deux fois de ce 
			Bryson, Derniers Analytiques, liv. I, ch. ix, § 1, et Réfutations 
			des sophistes, ch. III, §§ 3 et 5 de ma traduction, tome III, p. 52, 
			et tome IV, p. 369. Bryson était fameux pour avoir essayé rte 
			démontrer la quadrature du
			cercle, problème fort nouveau de son temps, et qu alors on pouvait 
			croire soluble. 

			
			— Personne n'a jamais vu... C'est une erreur. 

			
			— Ils 
			arrivent tout à coup en masse à la suite des armées. Ceci est 
			parfaitement exact.

			
			§ 2. Autant quon peut le voir. C'est qu'en effet il est 
			très difficile d'observer ces oiseaux, qui fuient toujours la 
			présence de l'homme. 

			
			— L'hirondelle est la seule. MM. Aubert et 
			Wimmer regardent ce paragraphe comme apocryphe. Cette conjecture 
			n'est peut-être applicable qu'à la dernière partie, où il est 
			question des yeux des petites hirondelles. Quant à la première 
			partie du paragraphe qui concerne l'hirondelle, on peut l'accepter, 
			puisque l'hirondelle est aussi un oiseau carnassier; et qu'on parle 
			ici de ses doubles pontes annuelles, après avoir dit que les autres 
			oiseaux carnassiers ne pondent qu'une fois par an. 

			
			— Si l'on crève 
			les yeux... Voir plus haut, liv. II, ch. xii, § 22, le même fait 
			rapporté comme un on-dit ; le fait ne paraît pas très certain. Voir 
			aussi le Traité de la Génération des animaux, liv. IV, § 97, p. 336, 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer, où Aristote cherche, avec plus ou 
			moins de succès, à expliquer comment ces yeux peuvent repousser.

		
		
			
			
			CHAPITRE VI.

			
			De l'aigle ; nombre de ses œufs ; citation de Musée ; elle chasse 
			toujours un de ses petits ; difficulté qu'elle a à les nourrir ; 
			intervention de l'effraie ; durée de l'incubation de l'aigle, et de 
			quelques autres oiseaux selon leur grosseur, le milan, l'épervier 
			; le corbeau ; durée de son incubation ; il chasse aussi ses petits, 
			comme le font encore d'autres oiseaux ; le pygargue est le plus 
			cruel des aigles pour ses petits; les aigles noirs sont très soigneux pour leur courée ; la plupart des oiseaux chassent 
			leurs petits dès qu'ils peuvent voler ; exception pour la corneille.
		
		
			
			
			1 
			Ὁ δ´ ἀετὸς ᾠὰ μὲν τίκτει τρία, ἐκλέπει δὲ τούτων τὰ δύο, ὥσπερ ἐστὶ 
			καὶ ἐν τοῖς Μουσαίου λεγομένοις ἔπεσιν, «ὃς τρία μὲν τίκτει, δύο δ´ 
			ἐκλέπει, ἓν δ´ ἀλεγίζει». Ὡς μὲν οὖν τὰ πολλὰ οὕτω συμβαίνει, ἤδη δὲ 
			καὶ τρεῖς νεοττοὶ ὠμμένοι εἰσίν. Ἐκβάλλει δ´ αὐξανομένων τὸν ἕτερον 
			τῶν νεοττῶν ἀχθόμενος τῇ ἐδωδῇ. Ἅμα δὲ καὶ λέγεται ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ 
			ἄπαστος γίνεσθαι, ὅπως μὴ ἁρπάζῃ τοὺς τῶν θηρίων σκύμνους· οἵ τε οὖν 
			ὄνυχες αὐτοῦ διαστρέφονται ὀλίγας ἡμέρας, καὶ τὰ πτερὰ λευκαίνεται, 
			ὥστε καὶ τοῖς τέκνοις τότε γίνονται χαλεποί. Τὸν δ´ ἐκβληθέντα 
			δέχεται καὶ ἐκτρέφει ἡ φήνη. 
			2 Ἐπῳάζει δὲ περὶ 
			τριάκονθ´ ἡμέρας. Καὶ τῶν ἄλλων δὲ τοῖς μεγάλοις ὁ χρόνος τοσοῦτός 
			ἐστι τῆς ἐπῳάσεως, οἷον χηνὶ καὶ ὠτίδι· τοῖς δὲ μέσοις περὶ εἴκοσιν, 
			οἷον ἰκτίνῳ καὶ ἱέρακι. Τίκτει δ´ ὁ ἰκτῖνος τὰ μὲν πλεῖστα δύο, 
			ἐνίοτε δὲ καὶ τρεῖς ἐξάγει νεοττούς· ὁ δ´ αἰγώλιος καλούμενος ἔστιν 
			ὅτε καὶ τέτταρας. 3 
			Τίκτει δὲ καὶ ὁ κόραξ [564a] οὐ μόνον δύο, ὥσπερ φασί τινες, 
			ἀλλὰ καὶ πλείω· ἐπῳάζει δὲ περὶ εἴκοσιν ἡμέρας καὶ ἐκβάλλει τοὺς 
			νεοττοὺς ὁ κόραξ. Ποιεῖ δὲ καὶ ἄλλα τῶν ὀρνέων τὸ αὐτὸ τοῦτο· 
			πολλάκις γάρ, ὅσα πλείω τίκτει, ἕνα ἐκβάλλουσιν.

			
			4 
			Οὐ πάντα δὲ τὰ τῶν ἀετῶν γένη ὅμοια περὶ τὰ τέκνα, ἀλλ´ ὁ πύγαργος 
			χαλεπός, οἱ δὲ μέλανες εὔτεκνοι περὶ τὴν τροφήν εἰσιν, ἐπεὶ πάντες 
			γ´ ὡς εἰπεῖν οἱ γαμψώνυχες, ὅταν θᾶττον οἱ νεοττοὶ δύνωνται 
			πέτεσθαι, ἐκβάλλουσι τύπτοντες ἐκ τῆς νεοττιᾶς. Καὶ τῶν ἄλλων δέ, 
			ὥσπερ εἴρηται, σχεδὸν οἱ πλεῖστοι τοῦτο δρῶσι καὶ θρέψαντες οὐδεμίαν 
			ἐπιμέλειαν ποιοῦνται τὸ λοιπόν, πλὴν κορώνης· αὕτη δ´ ἐπί τινα 
			χρόνον ἐπιμελεῖται· καὶ γὰρ ἤδη πετομένων σιτίζει παραπετομένη.

			
			
			
			1 
			L'aigle fait trois œufs; mais il n'en fait éclore que deux, ainsi 
			qu'il est dit dans les vers attribués à Musée : « L'aigle pond trois 
			œufs; il en fait éclore deux et n'élève qu'un seul aiglon. » C'est 
			bien là en effet ce qui se passe le plus ordinairement; mais on a 
			déjà vu des aigles avoir trois petits. Quand l'un des deux aiglons 
			est assez grand, l'aigle le chasse, parce qu'elle a trop de peine à 
			le nourrir. On prétend que, dans le même temps,
			l'aigle reste sans manger, parce qu'elle ne peut plus enlever lès 
			petits des animaux; ses serres se déforment en quelques jours, et 
			son plumage blanchit. Les aigles deviennent alors cruels h leurs 
			petits. L'effraie reçoit et nourrit l'aiglon qui a été 
			chassé. 2 L'aigle couve environ trente jours; c'est d'ailleurs la 
			durée de l'incubation chez les gros oiseaux, tels que l'oie et 
			l'outarde. Les oiseaux de grandeur moyenne ne couvent guère que 
			vingt jours, tels que le milan et l'épervier. Le plus souvent, le 
			milan n'a que deux œufs ; quelquefois néanmoins il a jusqu'à trois 
			petits ; le milan dit Aegolios en a parfois jusqu'à quatre. 
			3 Le 
			corbeau n'a pas seulement [564a] deux oeufs, comme on le dit; il m couve 
			davantage, pendant vingt jours à peu près. Le corbeau expulse aussi 
			ses petits. Il y a d'autres biseaux encore qui en font autant ; et 
			bien souvent, ceux qui ont plusieurs petits en chassent un.

			
			4 D'ailleurs, toutes les espèces d'aigles ne se conduisent pas de 
			même à l'égard de leurs petits; c'est surtout le pygargue qui est 
			dur pour les siens. Les aigles noirs, au contraire, nourrissent 
			leurs petits avec grand soin. Quoi qu'il en soit, on peut dire que 
			tous les oiseaux à serres recourbées expulsent leurs petits hors du 
			nid, en les frappant, dès qu'ils sont en état de voler. Presque tous 
			les autres, nous le répétons, font à peu près de même; ou du moins, 
			après avoir nourri leurs petits quelque temps, ils n'en prennent 
			plus le moindre soin. Il faut excepter la corneille, qui s'en occupe 
			encore pendant quelque temps. Lorsqu'ils volent déjà, elle les 
			nourrit, en volant à côté d'eux.

			
			
			§ 1. L'aigle 
			fait trois œufs. Ces détails paraissent exacts. 

			
			— 
			Musée. Personnage presque mythologique. Aristote le cite encore 
			dans la Politique, liv. V, ch. v, § 2, de ma trad. 3e édit. p. 276.

			
			— On a déjà vu. Ceci atteste la persévérance des observations.

			
			— Trop de peine à le nourrir. La raison semble en effet 
			très bonne, 
			puisqu'à mesure que le petit grossit, il a besoin de pins de 
			nourriture. 

			
			— On prétend... cruels à leurs petits. MM. Aubert et 
			Wimmer regardent toute cette phrase comme apocryphe, et la mettent 
			entre crochets. Je ne trouve pas que cette conjecture soit 
			parfaitement fondée ; et il me semble, au contraire, que ce détail 
			ne fait
			que confirmer ce qui précède et le compléter. L'aigle peut d'autant 
			moins nourrir ses petite quelle ne peut plus alors se nourrir 
			elle-même. 

			
			— Sans manger. Cette leçon, proposée et adoptée par 
			Sylburge, se retrouve aussi dans quelques manuscrits. 

			
			— L'effraie. Le 
			même fait est répété plus loin, liv. IX, ch. xxiii, § 3 ; Aristote s 
			y étend davantage sur le caractère et les habitudes de l'aigle. Je 
			ne sais pas d'ailleurs si le fait de l'effraie soignant les petits 
			de l'aigle est bien sûr: il ne paraît pas qu'il y ait eu à ce sujet 
			des observations récentes.

			
			§ 2. Trente jours. C'est exact. 

			
			— Le milan. Il 
			paraît que le chiffre 
			exact est vingt et un jours. 

			
			— Aegolios... Il y a dans les 
			manuscrits une variante qui indiquerait peut-être le nom d'un 
			autre oiseau ; mais cet oiseau est inconnu; c'est Aetolis, au lieu 
			d'Aegolios. Voir le Catalogue de MM..Aubert et Wimmer, tome I, p. 85, 
			n° 8.

			
			§ 3. Comme on le dit. Aristote a raison de réfuter l'opinion commune, puisque le corbeau a parfois jusqu'à 5 et 6 œufs ; il 
			paraît d'ailleurs que le corbeau soigne très bien ses petite, contrairement 
			à ce qui est dit ici.

			
			§ 4. Le pygargue. Le pygargue est une espèce d'aigle pêcheur dont la 
			queue est toute blanche, comme son nom l'indique ; il se rapproche 
			de l'orfraie, et il est aussi de la famille des faucons, dont les 
			aigles font scientifiquement partie. 

			
			— Les aigles noirs. Je ne sais 
			pas si le fait est exact. 

			
			— A serres recourbées. En d'autres termes, 
			les oiseaux de proie. 

			
			— La corneille. Même remarque que sur les 
			aigles noirs.

		
		
			
			
			CHAPITRE VII.

			
			Du coucou ; on l'a souvent confondu, mais à tort, avec l'épervier; 
			époque où se montre le coucou ; différences de l'épervier et du 
			coucou; il n'y a que la couleur qui se ressemble, ainsi que leur 
			grosseur et leur vol ; erreur populaire sur ces deux oiseaux ; le 
			coucou pond souvent dans le nid des autres oiseaux, et spécialement 
			dans le nid de la fauvette ; le coucou n'élève qu'un seul petit ; 
			époques où les petits des coucous et des éperviers sont les plus 
			gras et du meilleur goût.
		
		
			
			
			1 
			Ὁ δὲ κόκκυξ λέγεται μὲν ὑπό τινων ὡς μεταβάλλει ἐξ ἱέρακος, διὰ τὸ 
			ἀφανίζεσθαι τὸν ἱέρακα, περὶ τοῦτον τὸν χρόνον, ᾧ ὅμοιός ἐστιν· 
			σχεδὸν δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἱέρακας οὐκ ἔστιν ἰδεῖν, ὅταν θᾶττον 
			φθέγγηται ὁ κόκκυξ, πλὴν ὀλίγας ἡμέρας. Ὁ δὲ κόκκυξ φαίνεται ἐπ´ 
			ὀλίγον χρόνον τοῦ θέρους, τὸν δὲ χειμῶνα ἀφανίζεται. 
			2 Ἔστι δ´ ὁ μὲν ἱέραξ 
			γαμψώνυχος, ὁ δὲ κόκκυξ οὐ γαμψώνυχος. Ἔτι δ´ οὐδὲ τὰ περὶ τὴν 
			κεφαλὴν ἔοικεν ἱέρακι, ἀλλ´ ἄμφω ταῦτα περιστερᾷ μᾶλλον· ἀλλ´ ἢ κατὰ 
			τὸ χρῶμα μόνον προσέοικεν ἱέρακι, πλὴν τοῦ μὲν ἱέρακος τὰ ποικίλα 
			οἷον γραμμαί εἰσι, τοῦ δὲ κόκκυγος οἷον στιγμαί. 
			3 Τὸ μέντοι μέγεθος καὶ ἡ 
			πτῆσις παραπλησία τῷ ἐλαχίστῳ τῶν ἱεράκων, ὃς κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον 
			ἀφανής ἐστιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὃν φαίνεται ὁ κόκκυξ, ἐπεὶ ἤδη γ´ 
			ὠμμένοι εἰσὶν ἄμφω. Καὶ κατεσθιόμενος δ´ ὦπται κόκκυξ ὑπὸ ἱέρακος· 
			καίτοι οὐδὲν ποιεῖ τοῦτο τῶν ὁμογενῶν ὀρνέων. 
			4 Νεοττοὺς δὲ κόκκυγος 
			λέγουσιν ὡς οὐδεὶς ἑώρακεν· ὁ δὲ τίκτει μέν, ἀλλ´ οὐ ποιησάμενος 
			νεοττιάν, ἀλλ´ ἐνίοτε μὲν ἐν τῇ τῶν ἐλαττόνων ὀρνίθων ἐντίκτει 
			καταφαγὼν τὰ ᾠὰ τὰ ἐκείνων, μάλιστα δ´ ἐν ταῖς τῶν φαβῶν νεοττιαῖς, 
			καταφαγὼν καὶ τὰ τούτων ᾠά. [564b] Τίκτει δ´ ὀλιγάκις μὲν 
			δύο, τὰ δὲ πλεῖστα ἕν. Ἐντίκτει δὲ καὶ τῇ τῆς ὑπολαΐδος νεοττιᾷ· ἡ 
			δ´ ἐκπέττει καὶ ἐκτρέφει. Γίνεται δὲ πίων καὶ ἡδύκρεως κατὰ τοῦτον 
			τὸν καιρὸν μάλιστα. Γίνονται δὲ καὶ τῶν ἱεράκων οἱ νεοττοὶ ἡδύκρεῳ 
			σφόδρα καὶ πίονες. Νεοττεύει δὲ γένος τι αὐτῶν πόρρω καὶ ἐν 
			ἀποτόμοις πέτραις.

			
			
			1 On a prétendu quelquefois que le coucou 
			n'est que l'épervier 
			transformé, parce que l'épervier, auquel le coucou ressemble, 
			disparaît quand le coucou se montre. Mais toutes les autres espèces 
			d'éperviers cessent d'être vus, si ce n'est pendant quelques jours, 
			dès que le coucou se met à chanter. Le coucou ne se montre que 
			très peu en été ; il disparaît tout à fait en hiver. 
			2 L'épervier a 
			les serres recourbées; le coucou ne les a pas; sa tête
			ne ressemble pas non plus à celle de l'épervier; mais les deux, sa 
			tête et ses ongles, ressembleraient moins à l'épervier qu'au pigeon. 
			Sa couleur seule se rapproche de celle de l'épervier; et encore le 
			bariolage de l'épervier se compose plutôt de lignes; celui du 
			coucou est composé de points. 3 La grosseur et le vol du coucou le 
			rapprochent de cette petite espèce d'éperviers qui, d'ordinaire, 
			disparaît vers le même temps où se montre le coucou. On les a 
			observés plus d'une fois à la même époque, et l'on a vu un coucou 
			dévoré par un épervier; ce qui ne se produit jamais entre oiseaux de 
			la même espèce. 4 On ajoute que personne 
			n'a jamais vu les petits du coucou ; il pond cependant; mais il n'a 
			pas fait de nid pour cela; il pond assez souvent dans le nid 
			d'oiseaux plus petits que lui, après avoir dévoré leurs œufs; et de 
			préférence, dans le nid du ramier, dont il mange aussi les œufs. [564b] 
			Parfois, la femelle du coucou a deux œufs; le plus ordinairement, 
			elle n'en a qu'un. Elle le dépose également dans le nid de la fauvette, qui fait éclore le petit et qui l'élève. 
			C'est surtout à ce 
			moment que le coucou est gras et d'une chair délicate. Les petits 
			des éperviers sont aussi de très bon goût à manger et très gras. Il 
			y a une de leurs espèces qui niche dans les lieux déserts et dans 
			les rochers les plus escarpés.

			
			
			§ 1... § 3... MM. Aubert et Wimmer croient que ces trois paragraphes 
			sont apocryphes. Il ne me semble pas que cette conjecture soit bien 
			fondée; elle ne pourrait sembler l'être que si Aristote prenait à 
			son compte cette erreur de la ressemblance du coucou et de 
			l'épervier. Mais au contraire il la réfute ; et l'on ne voit pas 
			pourquoi il n'aurait pas pris la défense de la vérité contre une 
			opinion vulgaire sans fondement. 

			
			— L'épervier, auquel le Coucou 
			ressemble. On peut croire que.ceci encore fait partie de la croyance 
			populaire. Il est certain que le coucou est beaucoup plus petit que 
			l'épervier ; aussi M. Pikkolos a-t-il cru pouvoir ajouter ici : « 
			le Petit épervier», correction que n'autorise aucun manuscrit. 

			
			§ 2. 
			L'épervier... le coucou. Ces
			différences sont réelles; et l'on peut bien admettre qu'Aristote a 
			tenu à les noter.

			
			§ 3. La grosseur et le vol. Ceci ne 
			paraît pas plus exact que tout 
			ce qui précède ; maie c'est la suite de l'opinion populaire, qui 
			tend à confondre le coucou et l'épervier. 

			
			— Ce qui ne se produit 
			jamais. Cette observation n'est pas très sûre.

			
			§ 4. On ajoute. Cette forme de langage 
			paraît prouver que ceci est 
			bien la conséquence des paragraphes précédente. 

			
			— Il n'a pas fait 
			de nid. Ceci est fort exact; voir Cuvier, Règne anirnal, tome I, 
			p. 453. 

			
			— Après
			avoir dévoré leurs œufs. Même remarque. 

			
			— Qui fait éclore le petit 
			et qui l'élève. Ce fait singulier paraît exact, et rien ne 
			l'explique ; voir Cuvier, loc. cit. 

			
			— C'est surtout à ce moment.., 
			et très gras. MM. Aubert et Wimmer croient encore ce paragraphe 
			apocryphe. 

			
			— Il y a une de leurs espèces. Il 
			paraît qu'en effet il y 
			a encore en Grèce une espèce de coucou qui fait lui-même son nid, et 
			ne prend pas celui des autres oiseaux.

		
		
			
			
			CHAPITRE VIII.

			
			Des pigeons et de leur incubation ; 
			les mâles et les femelles couvent alternativement; les femelles des 
			oies couvent seules; incubation des oiseaux d'eau; dans les 
			corneilles, le mâle . nourrit la femelle pendant l'incubation; 
			incubations particulières des pigeons et des perdrix.
		
		
			
			
			1 
			Ἐπῳάζει δὲ τὰ πολλὰ τῶν ὀρνέων, ὥσπερ εἴρηται περὶ τῶν περιστερῶν, 
			διαδεχόμενα τὰ ἄρρενα τοῖς θήλεσι, τὰ δὲ τοσοῦτον χρόνον ὅσον 
			ἀπολείπει τὸ θῆλυ τροφὴν αὑτῷ ποριζόμενον. Τῶν δὲ χηνῶν αἱ θήλειαι 
			ἐπῳάζουσι μόναι, καὶ διαμένουσι διὰ παντὸς ἐφεδρεύουσαι, ὅτανπερ 
			ἄρξωνται τοῦτο ποιεῖν. 2 
			Πρὸς δὲ τόποις ἑλώδεσί τε καὶ πόαν ἔχουσι πάντων τῶν λιμναίων 
			ὀρνίθων αἱ νεοττιαὶ γίνονται· διόπερ καὶ ἡσυχίαν ἔχοντες ἐπὶ τῶν ᾠῶν 
			δύνανται τροφήν τινα αὑτοῖς πορίζεσθαι καὶ μὴ παντάπασιν ἄσιτοι 
			εἶναι. 3 Ἐπῳάζουσι δὲ 
			καὶ τῶν κορωνῶν αἱ θήλειαι μόναι, καὶ διατελοῦσιν ἐπ´ αὐτῶν οὖσαι 
			διὰ παντός· τρέφουσι δ´ αὐτὰς οἱ ἄρρενες κομίζοντες τὴν τροφὴν 
			αὐταῖς καὶ σιτίζοντες. Τῶν δὲ φαβῶν ἡ μὲν θήλεια ἀπὸ δείλης ἀρξαμένη 
			τήν τε νύχθ´ ὅλην ἐπῳάζει καὶ ἕως ἀκρατίσματος ὥρας, ὁ δ´ ἄρρην τὸ 
			λοιπὸν τοῦ χρόνου. 

			
			4 
			Οἱ δὲ πέρδικες δύο ποιοῦνται τῶν ᾠῶν σηκούς, καὶ ἐφ´ ᾧ μὲν ἡ θήλεια 
			ἐπὶ δὲ θατέρῳ ὁ ἄρρην ἐπῳάζει, καὶ ἐκλέψας ἐκτρέφει ἑκάτερος 
			ἑκάτερα· καὶ τοὺς νεοττοὺς ὅταν πρῶτον ἐξάγῃ, ὀχεύει αὐτούς.

			
			
			1 
			Chez la plupart des oiseaux, les mâles, ainsi que nous l'avons dit 
			pour les pigeons, couvent alternativement, en relayant la femelle, 
			tout le temps qu'elle met à se procurer sa nourriture. Les femelles 
			des oies couvent seules ; et elles restent tout le temps accroupies 
			sur leurs œufs, du moment qu'elles ont commencé à couver. 
			2 C'est dans les endroits 
			marécageux et garnis d'herbes que les oiseaux aquatiques font leurs 
			nids; et c'est ainsi que, tout en demeurant sans bouger sur leurs 
			œufs, ils peuvent se donner quelques aliments, et ne pas rester 
			absolument sans manger. 3 
			Les femelles des corneilles sont aussi 
			seules à couver; et elles ne cessent pas un instant d'être sur les 
			œufs; les mâles leur apportent à manger; et ils les nourrissent 
			soigneusement. La femelle du pigeon prend la couvée à la tombée du 
			jour; elle y passe toute la nuit, jusqu'au moment où elle mange ; et 
			le mâle couve le reste du temps.

			
			4 Les perdrix font deux tas de leurs œufs; la femelle se met sur 
			l'un; le mâle se met sur l'autre. Après l'éclosion, chacun élève 
			respectivement les petits de sa propre couvée; et quand le mâle fait 
			sortir les petits pour la première fois, il s'accouple avec eux.

			
			
			§ 1. Ainsi que nous 
			l'avons dit pour les pigeons. Voir plus haut, 
			ch. iv, § 4. 

			
			— Elles restent tout le temps. Il faut alors que le 
			mâle les nourrisse, comme il est dit un peu plus bas, pour d'autres
			espèces d'oiseaux. Il y a même, à ce qu'il parait, des espèces où le 
			mâle et la femelle couvent ensemble. Voir plus bas, § 4.

			
			§ 2. Dans les endroits marécageux... L'observation est exacte, et 
			l'explication est ingénieuse. Les oiseaux peuvent se pourrir sans 
			quitter leur nid. 

			
			— Ne pas rester absolument sans manger. Il est 
			clair qu'ils mangent moins, ne pouvant saisir leur proie que quand 
			elle passe à leur portée.

			
			§ 3. Les mâles leur apportent à 
			manger. C'est indispensable ; et il y a là quelque chose de 
			providentiel. 

			
			— La femelle du pigeon. Voir plus haut, ch. iv, § 4.

			
			§ 4. Les perdrix. Il 
			paraît que ces détails, vrais pour quelques 
			espèces de perdrix, ne le sont pas pour toutes ; il y en a où la 
			femelle est la seule à couver et à élever les petits. 

			
			— Il 
			s'accouple avec eux. Ceci est répété plus loin, liv. IX, ch. viii, § 
			3; et dans ce dernier passage, non plus que dans celui-ci, les 
			manuscrits ne
			donnent pas de variante.MM. Aubert et Wimmer ont cru pouvoir 
			changer le texte, en s'appuyant sur la traduction d'Albert le Grand 
			; et alors l'auteur dit seulement que, quand les petits sont sortie 
			du nid, le mâle recommence à s'accoupler. Il est bien difficile 
			d'admettre cette correction, en l'absence de l'autorité des 
			manuscrits. J'ai donc laissé le texte tel qu'il est ; et je me 
			borne à indiquer les modifications d'Albert et des nouveaux 
			éditeurs.

		
		
			
			
			CHAPITRE IX.

			
			Du paon ; durée de son existence ; âge de son accouplement ; 
			éclosion des petits ; ponte une fois par an; nombre des œufs ; 
			intervalles de la ponte ; chute et reproduction du plumage du paon ; 
			précautions pour faire couver les œufs de paon par les poules; des 
			testicules des oiseaux, lors de l'accouplement.
		
		
			
			
			1 
			Ὁ δὲ ταὼς ζῇ μὲν περὶ πέντε καὶ εἴκοσιν ἔτη, γεννᾷ δὲ τριετὴς 
			μάλιστα, ἐν οἷς καὶ τὴν ποικιλίαν τῶν πτερῶν ἀπολαμβάνει· ἐκλέπει δ´ 
			ἐν τριάκονθ´ ἡμέραις ἢ μικρῷ πλείοσιν. Ἅπαξ δὲ τοῦ ἔτους μόνον 
			τίκτει· τίκτει δ´ ᾠὰ δώδεκα ἢ μικρῷ ἐλάττω· τίκτει δὲ διαλείπων δύο 
			ἢ τρεῖς ἡμέρας καὶ οὐκ ἐφεξῆς· αἱ δὲ πρωτοτόκοι μάλιστα περὶ ὀκτὼ 
			ᾠά. Τίκτουσι δ´ οἱ ταῲ καὶ ὑπηνέμια. Ὀχεύονται δὲ περὶ τὸ ἔαρ· 
			γίνεται δὲ καὶ ὁ τόκος εὐθέως μετὰ τὴν ὀχείαν. [565a]
			3 Πτερορρυεῖ δ´ ἅμα 
			τοῖς πρώτοις τῶν δένδρων καὶ ἄρχεται αὖθις ἀπολαμβάνειν τὴν πτέρωσιν 
			ἅμα τῇ τούτων βλαστήσει. Ἀλεκτορίδι δ´ ὑποτιθέασιν αὐτῶν τὰ ᾠὰ 
			ἐπῳάζειν οἱ τρέφοντες διὰ τὸ τὸν ἄρρενα τῆς θηλείας τοῦτο δρώσης 
			ἐπιπετόμενον συντρίβειν· 4 
			διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν καὶ τῶν ἀγρίων ἔνιοι ὀρνίθων 
			ἀποδιδράσκοντες τοὺς ἄρρενας τίκτουσι καὶ ἐπῳάζουσιν. Ὑποτίθεται δὲ 
			τῇ ὄρνιθι μάλιστα δύο ᾠά· τοσαῦτα γὰρ μόνα δύναται ἐπῳάζουσα 
			ἐξάγειν. Ἐπιμελοῦνται δ´ ὅπως μὴ καταβαίνουσα διαλίπῃ τὸν ἐπῳασμόν, 
			παρατιθέντες τροφήν.

			
			5 
			Οἱ δ´ ὄρνιθες περὶ τὴν ὀχείαν τοὺς ὄρχεις μείζους ἴσχουσιν 
			[ἐπιδήλως], οἱ μὲν μᾶλλον ὀχευτικοὶ καὶ μᾶλλον ἐπιδήλως, οἷον 
			ἀλεκτρυόνες καὶ πέρδικες, οἱ δὲ μὴ συνεχῶς, ἧττον.

			
			6 
			Περὶ μὲν οὖν τῆς τῶν ὀρνίθων κυήσεως καὶ γενέσεως τοῦτον ἔχει τὸν 
			τρόπον, 

			
			

			
			

			
			
			1 Le paon vit jusqu'à 
			vingt-cinq ans environ; en général, il procrée à 
			l'âge de trois ans, époque à laquelle il prend aussi les vives 
			couleurs de son plumage. L'éclosion de ses petits a lieu en trente 
			jours, ou un peu plus. Il ne pond qu'une seule fois par an; il pond 
			une douzaine d'œufs, ou un peu moins. Mais il ne pond qu'à deux ou 
			trois jours d'intervalle, et non pas de suite. Les femelles qui 
			pondent pour la première fois ne font guère que huit œufs. 
			2 Les paons 
			produisent aussi des œufs clairs. Ils s'accouplent vers l'époque du 
			printemps ; et la femelle pond très vite après l'accouplement. [565]
			3 Le 
			paon perd ses plumes avec la chute des premières feuilles qui 
			tombent ; et il recommence à reprendre son plumage quand les arbres 
			reprennent aussi leur verdure. Ceux qui élèvent des paons donnent 
			leurs œufs à couver à des poules, parce que le mâle peut les briser, 
			en volant sur la femelle quand elle couve. 
			4 C'est aussi pour le 
			même motif que, dans quelques espèces d'oiseaux sauvages, les 
			femelles chassent les mâles pour pondre et pour couver. On donne aux 
			poules tout au plus deux œufs de paon à couver; car elles ne peuvent 
			guère en couver et en faire éclore davantage. Pour que la couveuse 
			ne cesse pas l'incubation en descendant du nid, on a soin de mettre 
			de la nourriture auprès d'elle.

			
			5 Les oiseaux ont, vers l'époque de 
			l'accouplement, les testicules 
			manifestement plus gros. Les plus lascifs, comme les coqs et les 
			perdrix, les ont alors plus développés ; et il les ont aussi 
			toujours plus gros. Les testicules sont moins développés chez ceux 
			qui ne s'accouplent pas continuellement.

			
			6 Voilà donc comment les oiseaux portent et produisent leurs 
			petits.

			
			
			§ 1. Vingt-cinq ans environ. Il y a peut-être quelque exagéra 
			tion dans ce chiffre, quoiqu'en effet le paon vive longtemps. Je ne 
			trouve rien sur ce point intéressant dans les recherches de la 
			zoologie moderne; voir Athénée, liv. IX, p. 397. 

			
			— A l'âge de trois 
			ans. Voir Buffon, tome XX, p. 197, édit. de 1830, qui cite et 
			discute ce passage d'Aristote, ainsi que quelques autres détails de 
			ce chapitre. 

			
			— Ou un peu plus. Buffon dit au contraire de 27 à 30 
			jours. 

			
			— Ou un peu moins.
			C'est plutôt moins. En général, il y a 
			quelque exagération dans tous les chiffres qui
			sont donnée ici ; mais il faut se rappeler que le climat de la Grèce 
			est sensiblement plus chaud que les nôtres.

			
			§ 2. Des œufs-clairs. Buffon, 
			loc. cit.,s'étend assez longuement 
			sur ce détail. 

			
			— Vers l'époque du printemps. Cette observation est 
			exacte.

			
			§ 3. Avec la chute des premières feuilles. Même remarque. 

			
			— A 
			couver à des poules. Ceci est exact; et le mâle, obéissant aux 
			ardeurs du sexe, vient troubler la femelle jusque sur son nid ; 
			voir Buffon, loc. cit.

			
			§ 4. C'est aussi... Cette phrase semble bien être une addition; elle 
			interrompt le fll de la pensée, qui reprend, d'ailleurs, dans la 
			phrase suivante. 

			
			— Deux œufs de paon à couver. Ceci n'est pas exact; 
			et une poule ordinaire peut couver bien plus de deux œufs de paon. 
			Les manuscrits ne donnent pas de variante.

			
			§ 5. Les oiseaux... Cette généralité, qui est exacte, ne 
			paraît pas 
			ici à sa place; et c'est là sans doute ce qui aura porté MM. Aubert 
			et Wimmer à comprendre ce paragraphe dans les crochets qu'ils ont 
			ouverts, à partir de la phrase : « On donne aux poules... »

			
			— Les 
			testicules manifestement plus gros. Voir plus haut, liv. III, ch. 
			1, § 10, et aussi Traité de la Génération des animaux, liv. I, § 
			11, p. 50, édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			§ 6. Voilà donc. Ce résumé peut paraître insuffisant.

		
		
			
			
			CHAPITRE X.

			
			Des œufs des poissons; les poissons sont tous ovipares, sauf les 
			sélaciens; des matrices des poissons; rapports et différences avec 
			celles des oiseaux ; de l'œuf des poissons ; éclosion des petits des 
			poissons ; comparaison avec les oiseaux ; des cordons ombilicaux 
			dans les poissons; Dessins Anatomiques; de la formation des œufs et 
			des petits dans les chiens de mer; description des embryons ; erreur 
			sur l'accouplement des sélaciens ; chiens-marins reprenant leurs 
			petits dans leur intérieur; des vaisseaux spermatiques chez les 
			poissons ; matrices des femelles ; Dessins Anatomiques; époques 
			diverses de la ponte chez quelques poissons; pas d'accouplements 
			entre les espèces différentes de poissons.
		
		
			
			
			1 
			οἱ δ´ ἰχθύες ὅτι μὲν οὐ πάντες ᾠοτοκοῦσιν, εἴρηται πρότερον. Τὰ μὲν 
			γὰρ σελάχη ζῳοτοκεῖ, τὸ δὲ τῶν ἄλλων γένος ἰχθύων ᾠοτοκεῖ. Ζῳοτοκεῖ 
			δὲ τὰ σελάχη πρότερον ᾠοτοκήσαντα ἐν αὑτοῖς, καὶ ἐκτρέφουσιν ἐν 
			αὑτοῖς, πλὴν βατράχου. 2 
			Ἔχουσι δὲ καὶ τὰς ὑστέρας, ὥσπερ ἐν τοῖς ἄνω ἐλέχθη, διαφόρους οἱ 
			ἰχθύες· τὰ μὲν γὰρ ᾠοτοκοῦντα δικρόας ἔχει καὶ κάτω, τὰ δὲ σελάχη 
			ὀρνιθωδεστέρας. Διαφέρει δὲ τῆς τῶν ὀρνίθων ὑστέρας, ὅτι οὐ πρὸς τῷ 
			ὑποζώματι ἐνίοις συνίσταται τὰ ᾠά, ἀλλὰ μεταξὺ κατὰ τὴν ῥάχιν, 
			ἐκεῖθεν δ´ αὐξανόμενα μεταβαίνει. 
			3 Τὸ δ´ ᾠὸν γίνεται πάντων τῶν ἰχθύων οὐ δίχρων ἀλλὰ 
			μονόχρων, λευκότερον δ´ ἢ ὠχρότερον, καὶ πρότερον καὶ ὅταν ἐνῇ ὁ 
			νεοττός. 

			
			4 
			Διαφέρει δ´ ἡ γένεσις ἡ ἐκ τοῦ ᾠοῦ τοῦ τῶν ἰχθύων καὶ τῶν ὀρνίθων, ᾗ 
			οὐκ ἔχει τὸν ἕτερον ὀμφαλὸν τείνοντα πρὸς τὸν ὑμένα τὸν ὑπὸ τὸ 
			ὄστρακον· τὸν δ´ εἰς τὸ ὠχρὸν τοῖς ὄρνισι τείνοντα πόρον, τοῦτον 
			ἔχει τοῖν δυοῖν μόνον. 5 Ἡ δ´ 
			ἄλλη γένεσις ἤδη πᾶσα ἡ αὐτὴ ἡ ἐκ τοῦ ᾠοῦ τῶν τ´ ὀρνίθων καὶ τῶν 
			ἰχθύων· ἐπ´ ἄκρῳ τε γὰρ τούτου γίνεται, καὶ αἱ φλέβες ὁμοίως 
			τείνουσιν ἐκ τῆς καρδίας πρῶτον, καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ τὰ ὄμματα καὶ [565b] 
			τὰ ἄνω μέγιστα γίνεται τὸ πρῶτον· ὁμοίως δ´ αὐξανομένου ἀεὶ ἔλαττον 
			γίνεται τὸ ᾠόν, καὶ τέλος ἀφανίζεται καὶ εἰσδύεται ἔσω, καθάπερ ἐν 
			τοῖς ὄρνισιν ὁ νεοττὸς καλούμενος. 
			6 Προσπέφυκε δὲ καὶ ὁ 
			ὀμφαλὸς μικρὸν κατώτερον τοῦ στόματος τῆς γαστρός. Ἔστι δὲ νέοις μὲν 
			οὖσιν ὁ ὀμφαλὸς μακρός, αὐξανομένοις δ´ ἐλάττων, καὶ τέλος μικρός, 
			ἕως ἂν εἰσέλθῃ, καθάπερ ἐλέχθη ἐπὶ τῶν ὀρνίθων. 
			7 Περιέχεται δὲ τὸ ἔμβρυον 
			καὶ τὸ ᾠὸν ὑμένι κοινῷ· ὑπὸ δὲ τοῦτον ἄλλος ἐστὶν ὑμήν, ὃς περιέχει 
			ἰδίᾳ τὸ ἔμβρυον· μεταξὺ δὲ τῶν ὑμένων ἔνεστιν ὑγρότης. Καὶ ἡ τροφὴ 
			δ´ ὁμοία γίνεται τοῖς ἰχθυδίοις ἐν τῇ κοιλίᾳ ὥσπερ τοῖς τῶν ὀρνίθων 
			νεοττοῖς, ἡ μὲν λευκὴ ἡ δ´ ὠχρά. 8 
			Τὸ μὲν οὖν σχῆμα τῆς ὑστέρας ὡς ἔχει, ἐκ τῶν ἀνατομῶν θεωρείσθω· 
			διαφορὰ δ´ ἐστὶν αὐτοῖς πρὸς αὑτούς, οἷον τοῖς γαλεώδεσι καὶ πρὸς 
			αὑτοὺς καὶ πρὸς τὰ πλατέα. Ἐνίοις μὲν γὰρ ἐν τῷ μέσῳ τῆς ὑστέρας 
			περὶ τὴν ῥάχιν προσπέφυκε τὰ ᾠά, ὥσπερ εἴρηται, οἷον τοῖς σκυλίοις· 
			αὐξανόμενα δὲ περιέρχεται. 9 
			Οὔσης δὲ δικρόας τῆς ὑστέρας καὶ προσπεφυκυίας πρὸς τῷ ὑποζώματι, 
			ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων, περιέρχεται εἰς ἑκάτερον τὸ μέρος. 
			Ἔχει δ´ ἡ ὑστέρα καὶ αὕτη καὶ ἡ τῶν ἄλλων τῶν γαλεοειδῶν μικρὸν 
			προελθόντι ἀπὸ τοῦ ὑποζώματος οἷον μαστοὺς λευκούς, οἳ κυημάτων μὴ 
			ἐνόντων οὐκ ἐγγίνονται. 10 
			Τὰ μὲν σκύλια καὶ αἱ βατίδες ἴσχουσι τὰ ὀστρακώδη, ἐν οἷς ἐγγίνεται 
			ᾠώδης ὑγρότης· τὸ δὲ σχῆμα τοῦ ὀστράκου ὅμοιον ταῖς τῶν αὐλῶν 
			γλώτταις, καὶ πόροι τριχώδεις ἐγγίνονται τοῖς ὀστράκοις. Τοῖς μὲν 
			οὖν σκυλίοις, οὓς καλοῦσί τινες νεβρίας γαλεούς, ὅταν περιρραγῇ καὶ 
			ἐκπέσῃ τὸ ὄστρακον, γίνονται οἱ νεοττοί· ταῖς δὲ βατίσιν, ὅταν 
			ἐκτέκωσι, τοῦ ὀστράκου περιρραγέντος ἐξέρχεται ὁ νεοττός. 
			11 Ὁ δ´ ἀκανθίας γαλεὸς 
			πρὸς τῷ ὑποζώματι ἔχει τὰ ᾠὰ ἄνωθεν τῶν μαστῶν· ὅταν δὲ καταβῇ τὸ 
			ᾠόν, ἐπὶ τούτῳ ἀπολελυμένῳ γίνεται ὁ νεοττός. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον 
			συμβαίνει ἡ γένεσις καὶ ἐπὶ τῶν ἀλωπέκων. [566a] 
			12 Οἱ δὲ καλούμενοι λεῖοι 
			τῶν γαλεῶν τὰ μὲν ᾠὰ ἴσχουσι μεταξὺ τῶν ὑστερῶν ὁμοίως τοῖς 
			σκυλίοις, περιιόντα δὲ ταῦτα εἰς ἑκατέραν τὴν δικρόαν τῆς ὑστέρας 
			καταβαίνει, καὶ τὰ ζῷα γίνεται τὸν ὀμφαλὸν ἔχοντα πρὸς τῇ ὑστέρᾳ, 
			ὥστε ἀναλισκομένων τῶν ᾠῶν ὁμοίως δοκεῖν ἔχειν τὸ ἔμβρυον τοῖς 
			τετράποσιν. Προσπέφυκε δὲ μακρὸς ὢν ὁ ὀμφαλὸς τῆς μὲν ὑστέρας πρὸς 
			τῷ κάτω μέρει, ὥσπερ ἐκ κοτυληδόνος ἕκαστος ἠρτημένος, τοῦ δ´ 
			ἐμβρύου κατὰ τὸ μέσον, ᾗ τὸ ἧπαρ. Ἡ δὲ τροφὴ ἀνατεμνομένου, κἂν 
			μηκέτ´ ἔχῃ τὸ ᾠόν, ᾠώδης. Χόριον δὲ καὶ ὑμένες ἴδιοι περὶ ἕκαστον 
			γίνονται τῶν ἐμβρύων, καθάπερ ἐπὶ τῶν τετραπόδων. 

			
			13 
			Ἔχει δὲ τὰ ἔμβρυα τὴν κεφαλὴν νέα μὲν ὄντα ἄνω, ἁδρυνόμενα δὲ καὶ 
			τέλεα ὄντα κάτω. Ἐγγίνεται δὲ καὶ ἐν τῇ ἀριστερᾷ ἄρρενα καὶ ἐν τῇ 
			δεξιᾷ θήλεα, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἅμα θήλεα καὶ ἄρρενα. Καὶ τὰ ἔμβρυα 
			διαιρούμενα, ὁμοίως ὥσπερ ἐπὶ τῶν τετραπόδων, ἔχει τῶν σπλάγχνων ὅσα 
			ἔχει μεγάλα, οἷον τὸ ἧπαρ, καὶ αἱματώδη. 
			14 Πάντα δὲ τὰ σελαχώδη 
			ἅμα ἔχουσιν ἄνω μὲν πρὸς τῷ ὑποζώματι ᾠά, τὰ μὲν μείζω τὰ δ´ ἐλάττω, 
			πολλά, κάτω δ´ ἔμβρυα ἤδη· διὸ πολλοὶ κατὰ μῆνα τίκτειν καὶ 
			ὀχεύεσθαι οἴονται τοὺς τοιούτους τῶν ἰχθύων, ὅτι οὐχ ἅμα πάντα 
			προΐενται, ἀλλὰ πολλάκις καὶ πολὺν χρόνον. Τὰ δὲ κάτω ἐν τῇ ὑστέρᾳ 
			ἅμα πέττεται καὶ τελεσιουργεῖται. 
			15 Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι γαλεοὶ καὶ ἐξαφιᾶσι καὶ δέχονται εἰς 
			ἑαυτοὺς τοὺς νεοττούς, καὶ αἱ ῥῖναι καὶ αἱ νάρκαι (ἤδη δ´ ὤφθη νάρκη 
			μεγάλη περὶ ὀγδοήκοντα ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ ἔμβρυα), ὁ δ´ ἀκανθίας οὐκ 
			εἰσδέχεται μόνος τῶν γαλεῶν διὰ τὴν ἄκανθαν. Τῶν δὲ πλατέων τρυγὼν 
			καὶ βάτος οὐ δέχονται διὰ τὴν τραχύτητα τῆς κέρκου. Οὐκ εἰσδέχεται 
			δ´ οὐδὲ βάτραχος τοὺς νεοττοὺς διὰ τὸ μέγεθος τῆς κεφαλῆς καὶ τὰς 
			ἀκάνθας· οὐδὲ γὰρ ζῳοτοκεῖ μόνος τούτων, ὥσπερ εἴρηται πρότερον.
			

			
			[566a] 
			16 Αἱ μὲν οὖν πρὸς ἄλληλα 
			διαφοραὶ τοῦτον ἔχουσι τὸν τρόπον αὐτῶν, καὶ ἡ γένεσις ἡ ἐκ τῶν ᾠῶν.

			
			17 
			Οἱ δ´ ἄρρενες περὶ τὸν χρόνον τῆς ὀχείας τοὺς πόρους ἔχουσι θοροῦ 
			πλήρεις οὕτως ὥστε θλιβομένων ἔξω ῥεῖν τὸ σπέρμα λευκόν. Εἰσὶ δ´ οἱ 
			πόροι δίκροοι, ἀπὸ τοῦ ὑποζώματος καὶ τῆς μεγάλης φλεβὸς ἔχοντες τὴν 
			ἀρχήν. Περὶ μὲν οὖν τὸν χρόνον τοῦτον ἤδη διάδηλοι πρὸς τὴν τῶν 
			θηλειῶν ὑστέραν εἰσὶν οἱ πόροι τῶν ἀρρένων, ὅταν δὲ μὴ αὐτὴ ἡ ὥρα, 
			ἧττον διάδηλοι τῷ μὴ συνήθει· πάμπαν γὰρ ἐν ἐνίοις καὶ ἐνίοτε ἄδηλοι 
			γίνονται, ὥσπερ ἐλέχθη περὶ τῶν ὄρχεων ἐν τοῖς ὄρνισιν. 
			18 Ἔχουσι δὲ διαφορὰς καὶ 
			ἄλλας μὲν πρὸς ἄλληλα οἵ τε θορικοὶ πόροι καὶ οἱ ὑστερικοί, καὶ ὅτι 
			οἱ μὲν προσπεφύκασι τῇ ὀσφύϊ, οἱ δὲ τῶν θηλειῶν πόροι εὐκίνητοί εἰσι 
			καὶ λεπτῷ ὑμένι προσειλημμένοι. Θεωρείσθωσαν δὲ καὶ οἱ τῶν ἀρρένων 
			πόροι, ὡς ἔχουσιν, ἐκ τῶν ἐν ταῖς ἀνατομαῖς διαγεγραμμένων.

			
			19 
			Ἐπικυΐσκεται δὲ τὰ σελάχη, καὶ κύει τοὺς πλείστους μῆνας ἕξ. 
			Πλειστάκις δ´ ἀποτίκτει ὁ καλούμενος τῶν γαλεῶν ἀστερίας· ἀποτίκτει 
			γὰρ δὶς τοῦ μηνός. Ἄρχονται δ´ ὀχεύεσθαι μηνὸς Μαιμακτηριῶνος. Οἱ δ´ 
			ἄλλοι γαλεοὶ δὶς τίκτουσι, πλὴν τοῦ σκυλίου· οὗτος δ´ ἅπαξ τοῦ 
			ἐνιαυτοῦ. Τίκτουσι δὲ τὰ μὲν τοῦ ἔαρος αὐτῶν, ῥίνη δὲ καὶ τοῦ 
			μετοπώρου πρὸς δύσιν Πλειάδος χειμερινὴν τὸ ὕστερον, τὸ δὲ πρῶτον 
			τοῦ ἔαρος· εὐθηνεῖ δ´ αὐτῆς μάλιστα μὲν ὁ γόνος ὁ ὕστερος· 
			20 αἱ δὲ νάρκαι περὶ τὸ 
			φθινόπωρον. Ἐκτίκτει δὲ τὰ σελάχη πρὸς τὴν γῆν ἐκ τοῦ πελάγους καὶ 
			τῶν βαθέων ἐπανιόντα διά τε τὴν ἀλέαν καὶ διὰ τὸ φοβεῖσθαι περὶ τῶν 
			τέκνων. 21 Τῶν μὲν οὖν 
			ἄλλων ἰχθύων παρὰ τὰς συγγενείας οὐδὲν ὦπται συνδυαζόμενον, ῥίνη δὲ 
			δοκεῖ μόνη τοῦτο ποιεῖν καὶ βάτος· ἔστι γάρ τις ἰχθὺς ὃς καλεῖται 
			ῥινόβατος· ἔχει γὰρ τὴν μὲν κεφαλὴν καὶ τὰ ἔμπροσθεν βάτου, τὰ δ´ 
			ὄπισθεν ῥίνης, ὡς γινόμενος ἐξ ἀμφοτέρων τούτων. 

			
			22 
			Οἱ μὲν οὖν γαλεοὶ καὶ οἱ γαλεοειδεῖς, οἷον ἀλώπηξ καὶ κύων, καὶ οἱ 
			πλατεῖς ἰχθύες, νάρκη καὶ βάτος καὶ λειόβατος [567a] καὶ 
			τρυγών, τὸν εἰρημένον τρόπον ζῳοτοκοῦσιν ᾠοτοκήσαντες.

			
			suite

			
			

			
			

			
			
			1 
			Il a été dit plus haut que les poissons ne sont pas toujours 
			ovipares. Les sélaciens sont, il est vrai, vivipares; mais tout le 
			reste des poissons est ovipare. Les sélaciens même ne sont vivipares 
			qu'à la condition d'avoir produit des œufs dans leur intérieur, et 
			ils nourrissent leurs petits au dedans d'eux-mêmes, excepté 
			toutefois la grenouille. 2
			On a également dit plus haut que les
			poissons ont des matrices de diverses sortes. Les ovipares ont des 
			matrices divisées en deux, et placées en bas; celles des sélaciens 
			se rapprochent davantage des matrices des oiseaux. La différence 
			qu'elles présentent avec les matrices d'oiseaux, c'est que, chez 
			quelques-uns, les œufs ne sont pas près du diaphragme, mais au 
			milieu, le long du rachis. C'est de ce point que les œufs 
			descendent, après s'y être développés. 
			3 L'œuf des poissons n'est 
			jamais de deux couleurs ; il n'en a toujours qu'une seule, plutôt 
			blanche que jaune, soit dès le début, soit quand le petit y paraît

			
			4 La formation du petit qui doit sortir de l'œuf des poissons n'est 
			pas non plus la même que chez les oiseaux. La différence consiste en 
			ce que l'œuf des poissons n'a pas ce second ombilic qui aboutit à la 
			membrane placée sous la coquille. Des deux
			cordons, il n'en a qu'un seul, celui qui se rend au jaune, dans les 
			oiseaux. 5 Le reste de la formation du petit sortant de l'œuf se passe 
			chez les poissons comme chez les oiseaux. Ainsi, le petit se forme 
			au sommet de l'œuf, et les veines prennent également leur point de 
			départ au cœur. La tête, les yeux [565b] et les parties supérieures du 
			corps sont également très grosses, à l'origine, chez les uns comme 
			chez les autres. A mesure que le petit se développe, l'œuf va 
			toujours en diminuant; à la fin, il disparaît et il est absorbé en 
			dedans, tout comme ce qu'on appelle le poussin chez les oiseaux.
			6 L'ombilic est attaché aussi un peu plus bas que le corps du ventre. 
			Tant que le poisson est petit, le cordon ombilical est long; quand 
			le poisson grossit, ce cordon devient plus court, et à la fin tout 
			petit, jusqu'à ce qu'il rentre, ainsi qu'on l'a
			expliqué pour les oiseaux. 7
			L'embryon et l'œuf sont renfermés dans 
			une membrane commune ; au-dessous de cette première membrane, il y 
			en a une autre, qui enveloppe spécialement l'embryon. Entre les deux 
			membranes, il y a un liquide. Les petits poissons se nourrissent 
			dans le ventre des femelles absolument de la même manière que se 
			nourrissent les poussins des oiseaux. Seulement, la nourriture est 
			blanche pour les uns, tandis qu'elle est jaune pour les autres.
			8 On 
			peut voir, d'après les dessins anatomiques, quelle est la forme de 
			la matrice. Il y a des différences dans les poissons de la même 
			espèce, les uns par rapport aux autres. Par exemple, il y en a pour 
			les chiens de mer, et entre eux, et relativement aux sélaciens 
			plats. Ainsi, dans quelques-uns, les œufs sont posés, au milieu de 
			la matrice, près du rachis; par exemple, dans les petits-chiens de mer, ainsi qu'on 
			l'a déjà dit. Une 
			fois développés, les œufs sortent et s'en vont. 
			9 La matrice étant 
			divisée en deux, et attachée au diaphragme, comme chez tous les 
			animaux de cette même espèce, les œufs vont dans chacune de ces 
			deux parties, La matrice de ces chiens de mer et celle des autres 
			chiens marins présente, à peu de distance en avant du diaphragme, 
			comme des mamelles blanches, qui ne se montrent pas quand il n'y a 
			pas encore d'embryons. 10 Les petits-chiens et les raies ont des 
			espèces de coquilles qui renferment un liquide analogue à celui de 
			l'œuf. La forme de cette coquille se rapproche de la forme des becs 
			de flûte ; et il y a
			dans les coquilles des vaisseaux filiformes. Chez les petits-chiens, 
			que l'on appelle parfois aussi chiens-poulains, les petits sortent 
			quand la coquille se rompt et tombe; mais dans les raies, une fois 
			qu'elles ont pondu, le petit sort de la coquille, qui s'est rompue.
			11 
			Le chien de mer, l'Épineux, a ses œufs en haut des mamelles sous le 
			diaphragme ; et quand l'œuf descend, le petit se montre sur l'œuf 
			ainsi détaché. La formation du petit est la même pour les chiens de 
			mer appelés les renards. [566a] 
			12 Les chiens de mer qu'on nomme les 
			chiens-lisses ont, comme les petits-chiens, leurs œufs entre les 
			deux parties de la matrice. Attachés sur les deux parois de la 
			matrice qu'ils tapissent,
			les œufs descendent; les petits se forment en ayant leur cordon 
			ombilical sur la matrice, de telle sorte que, quand les œufs sont 
			absorbés, il semble que l'embryon est tout à fait pareil à celui des 
			quadrupèdes. Le cordon ombilical de la matrice, qui est fort long, 
			est attaché à sa partie inférieure; et chaque cordon est comme 
			suspendu à une cavité ou cotylédon ; le cordon tient au milieu de 
			l'embryon, là où est le foie. Quand on l'ouvre en le fendant, on y 
			trouve une nourriture analogue à celle de l'œuf, bien qu'il n'y ait 
			plus d'œuf à ce moment ; mais il y a un chorion et des membranes qui 
			entourent chacun des embryons en particulier, comme chez les 
			quadrupèdes.

			
			13 Les embryons, quand ils sont tout récents, ont la tête en haut; 
			quand ils sont plus forts, et tout à fait développés, elle est en 
			bas. Les mâles
			sont à gauche, et les femelles sont à droite; bien qu'on trouve 
			aussi tout à la fois des femelles et des mâles dans la même moitié. 
			Les fœtus disséqués montrent, ainsi que chez les quadrupèdes, des 
			viscères très grands, comme le foie, et pleins de sang. 
			14 Tous les 
			sélaciens ont à la fois des œufs en haut près du diaphragme, les uns 
			plus gros, les autres plus petits, mais toujours nombreux ; et déjà, 
			des embryons en bas. C'est là ce qui a pu donner à croire qu'ils 
			pondent et qu'ils s'accouplent chaque mois, parce que tous les œufs 
			ne sortent pas à la fois, mais à plusieurs reprises et pendant un 
			temps assez long. Ceux qui sont dans le bas de la matrice y 
			mûrissent et achèvent de s'y former. 
			15 Les autres chiens de mer 
			mettent leurs petits dehors et les reprennent en eux-mêmes, comme le 
			font les rhines et les torpilles. On a observé une torpille qui 
			portait en elle jusqu'à quatre-vingts
			embryons. Le chien Épineux est le seul des chiens-marins qui ne 
			reprenne pas ses petits, à cause de leur épine; et parmi les 
			poissons aplatis, la pastenague et la raie ne reprennent pas leurs 
			petits, à cause de la dureté de leur queue. La grenouille marine ne 
			peut pas non plus les reprendre, à cause de la grosseur de leur tête 
			et de leurs piquants. C'est aussi, comme on Ta dit plus haut, le 
			seul de ces poissons qui ne soit pas vivipare.

			
			[566a] 
			16 Telles sont les différences qu'on peut remarquer entre tous ces 
			animaux, les uns par rapport aux autres ; et telle est aussi la 
			génération venant des œufs.

			
			17 A l'époque de 
			l'accouplement, les poissons
			mâles ont les canaux tellement pleins de la liqueur séminale que, en 
			les pressant un peu, on fait sortir du sperme blanc- Les vaisseaux 
			sont doubles, prenant leur origine au diaphragme et à la grande 
			veine. Ace moment déjà, les vaisseaux sont, dans les mâles, aisément 
			distingués de la matrice des femelles. Passé ce moment, les 
			vaisseaux ne sont plus aussi distincts, si ce n'est pour ceux qui 
			ont l'habitude de les observer. Chez quelques poissons, ils 
			s'effacent quelquefois entièrement, comme on l'a dit pour les 
			testicules des oiseaux. 18 Les vaisseaux du sperme et ceux de la 
			matrice présentent encore d'autres différences entre eux. Les 
			premiers s'attachent aux reins, tandis que, chez les femelles, les 
			vaisseaux sont mobiles et recouverts d'une membrane légère. C'est 
			encore d'après les dessins anatomiques qu'il faut étudier les 
			vaisseaux des mâles et leur disposition.

			
			19 Les sélaciens ont des superfétations ; et ils
			portent six mois tout au plus. Parmi les chiens marins, celui qu'on 
			appelle l'Étoile, porte le plus fréquemment de tous. Il pond deux 
			fois par mois; et l'accouplement commence au mois de Maemactérion. 
			Les autres chiens de mer, si l'on excepte le petit chien, ne pondent 
			que deux fois par an; le petit-chien ne pond qu'une seule fois. 
			Quelques-uns de ces poissons pondent au printemps; la rhine fait 
			aussi une dernière portée à l'automne, vers le coucher d'hiver delà 
			Pléiade; sa première portée est au printemps. C'est la dernière 
			ponte qui réussit le mieux. 20 Les torpilles pondent vers
			la fin de l'automne. Les sélaciens quittent la haute mer et les eaux 
			profondes, pour venir pondre près de terre, parce qu'ils y trouvent 
			de la chaleur et plus de sécurité pour leurs petits, qu'ils 
			craignent de perdre. 21 On n'a point d'exemple que des poissons se 
			soient accouplés en dehors de leurs congénères ; il semble que la 
			rhine et la raie sont les seules à présenter cette anomalie ; car il 
			y a un poisson surnommé la rhine-raie qui a la tête et le devant 
			d'une raie, et le derrière d'une rhine, comme issu de toutes les 
			deux.

			
			22 Ainsi, les chiens de mer et les poissons analogues, tels que le 
			chien-renard, le chien-marin, les poissons aplatis, la torpille, la 
			raie, la raie-lisse et la pastenague, sont vivipares, [567a] après avoir 
			fait des œufs, de la façon qu'on vient de dire.

			
			suite

			
			
			§ 1. Plus haut. Voir liv. III, ch. i, § 21, où Aristote donne la 
			définition des sélaciens, animaux sans pieds, ayant des branchies et 
			étant vivipares. 

			
			— Excepté toutefois la grenouille. Il s'agit ici de 
			la grenouille de mer, qui se distingue, en effet, des autres 
			sélaciens par quelques différences d'organisation, et qui n'est pas 
			vivipare; voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome I, p. 146, 
			n° 90; voir plus loin, § 14.

			
			§ 2. Plus haut. Voir liv. III, ch. i, §§ 17 et suiv. 

			
			— Des matrices 
			des oiseaux. Aristote revient encore à cette comparaison dans le 
			Traité de la Génération des 
			animaux, liv. I, § 20, p. 58, édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			— C'est de ce point que les œufs descendent. Tous ces détails 
			attestent que les observations anatomiques avaient été poussées 
			fort loin par l'auteur.

			
			§ 3. De deux couleurs. L'observation est exacte ; et c'est en effet 
			un détail à noter, bien qu'il ne soit pas de grande importance.

			
			— Soit dès le début. Ou bien : « Avant que le petit n'y paraisse », 
			soit après qu'il y a paru.

			
			§ 4. Du petit qui doit sortir de l'œuf des poissons. Le texte n'est 
			pas tout à fait aussi précis ; mais le sens n'est pas douteux 

			
			— Ce 
			second ombilic. Voir plus haut, ch. iii, § 6. Le mot d'ombilic peut 
			être remplacé par celui de cordon ou de veine, qu'emploie aussi 
			Aristote. Ces détails paraissent exacts, et la zoologie moderne les 
			a vérifiés. D'ailleurs, l'étude est beaucoup plus difficile sur les 
			œufs de poissons que sur les œufs d'oiseaux, à caμse de leur 
			ténuité, et aussi de leur nombre.

			
			§ 5. Le reste de la formation... Chez Les poissons, les œufs sont 
			infiniment plus petits; et l'observation en est d'autant plus 
			gênée. 

			
			— Également 
			très grosses. Voir plus haut, ch. 
			iii, § 4. 

			
			— Ce 
			qu'on appelle le poussin. C'est la traduction exacte du texte; mais 
			la formule même que prend ici l'auteur donne à penser, comme •le 
			veulent MM. Aubert et Wimmer, qu'au lieu du poussin proprement 
			dit, il faut entendre ici le Vitellus, ou germe d'où le poussin doit 
			sortir, par son développement successif.

			
			§ 6. Que le corps du ventre.
			J'ai suivi ici la leçon ordinaire. Au 
			lieu de Corps, MM. Aubert et Wimmer proposent Bouche; et cette 
			variante n'exige que le changement d'une seule lettre; il faudrait 
			alors traduire : « La bouche, ou l'ouverture de l'estomac ou du 
			ventre ». Ce changement que n'autorise aucun manuscrit, ne 
			paraît pas très satisfaisant. Il semble du reste que les indications 
			données par Aristote se rapportent assez bien à la formation des 
			requins. 

			
			— Ainsi qu'on 
			l'a expliqué pour les
			oiseaux.Voir plus haut, ch. III, § 7.

			
			§ 7. L'embryon et 
			l'œuf. C'est bien ainsi que les choses sont 
			disposées dans l'œuf des oiseaux ; mais, dans les poissons, elles ne 
			sont peut-être pas aussi pareilles qu*Aristote les fait dans ce 
			passage.

			
			§ 8. D'après les dessins anatomiques. On pourrait traduire aussi, 
			avec MM. Aubert et Wimmer: « D'après les ouvrages d'anatomie »; 
			mais la première version me semble plus naturelle, après toutes les 
			indications semblables qu'on a déjà vues dans cette Histoire des animaux ; plus haut, liv. I, ch. xiv, § 18; liv. III, 
			ch. i, § 14 ; liv. IV, ch. iv, § 29, et dans plusieurs autres 
			passages, où lon ne peut pas douter qu'il s'agisse de dessins 
			illustrant des descriptions anatomiques, qu'ils complètent. Voir 
			aussi plus loin, § 18. 

			
			— Pour les chiens de mer. L'identification 
			n'est pas sûre; mais c'est toujours d'un sélacien et d'un squale 
			qu'il s'agit ici. 

			
			— Aux sélaciens plats. Le texte n'a que 
			l'adjectif; mais comme il est question des sélaciens uniquement 
			dans ce passage, je n'ai
			pas hésité à ajouter ce mot, comme l'ont fait MM. Aubert et Wimmer; 
			voir leur Catalogue, tome I, p. 146, n° 92. 

			
			— Dans les petits chiens 
			de mer. Le nom dont Aristote se sert a été conservé dans la science 
			contemporaine; c'est le Scyllium de Cuvier, qui forme une famille du 
			groupe des Squalidee ; leurs œufs sont à coque résistante. Voir la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 817.

			
			— Ainsi quon 
			l'a déjà dit. 
			Un peu plus haut, § 2.

			
			§ 9. La matrice.Ou bien « L'ovaire ». Sur l'organisation des 
			sélaciens, qui présentent des particularités remarquables, voir la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 817. Les détails donnés par 
			Aristote sont en grande partie assez exacte. Ils attestent tout au 
			moins que l'anatomie des sélaciens lui avait paru mériter un examen 
			spécial. 

			
			— De ces chiens de mer... Des autres chiens marins. 
			Peut-être faudrait-il traduire : « Les squales et les squalidee », 
			en empruntant la nomenclature de la science moderne. 

			
			— Comme des 
			mamelles blanches. Je ne sais pas si l'organe indiqué ici par 
			Aristote doit se confondre avec le placenta ombilical,observé dans 
			quelques espèces de sélaciens; du moins M. Claus fait-il honneur à 
			Aristote d'avoir connu ce fait dans l'émissole-lisse ; voir M. Claus, 
			p. 815.

			
			§ 10. Ont des espèces de coquilles. Chez beaucoup de sélaciens, 
			les œufs sont entourés
			d'une coque résistante, ayant la consistance du parchemin; les œufs 
			renferment un fort vitellus et une couche d'albumine. 

			
			— Quand la 
			coquille se rompt et tombe. Les raies et les chiens de mer pondent 
			des œufs aussitôt après la fécondation ; dans les torpilles et les 
			squales, l'œuf reste dans l'utérus, où il subit toutes ses 
			évolutions, et le petit en sort tout vivant ; M. Claus, loc. cit. 

			
			— Dans les 
			raies. Ce détail ne paraît pas exact ; et dans ces deux 
			espèces de poissons, le petit se développe de la même façon dans 
			l'œuf, avant d'en sortir.

			
			§ 11. L'Épineux. J'ai traduit le mot grec; mais la zoologie moderne 
			l'a conservé ; et elle appelle encore une espèce de squale du nom « 
			d'Acanthias vulgaris »; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 
			819. C'est un squale de la famille des spinacides, ou Aiguillates. 
			Voir aussi Athénée, liv. VII, p. 294. 

			
			— Appelés les renards. La 
			science moderne a conservé aussi cette dénomination pour l'espèce 
			de Squale qu'elle appelle Alopécias, ou Carcharodon, qui atteint 
			parfois jusqu'à 40 pieds de long ; voir M. Claus, p. 818, et aussi 
			le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome I, p. 145. Voir aussi 
			Cuvier, Règne animal, tome II, p. 388, Squalus vulpes.

			
			§ 12. Les chiens lisses. C'est en partie le nom qu'a conservé la 
			science moderne pour le Must-lus lœvis, ou l'Émissole de Cuvier, 
			l'Èmissole-lisse d'Aristote, pourvue d'un placenta ombilical; 
			voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 818, famille des 
			galéides. Les détails que donne ici Aristote sont en général exacts; 
			et ils montrent que les recherches anatomiques du naturaliste grec 
			étaient déjà poussées fort loin. Voir le Traité de la Génération des 
			animaux, liv. III, § 51, édit. et trad. de MM. Aubert et Wimmer, p. 
			238, ou les mêmes indications se retrouvent, sur la matrice des 
			chiens de mer lisses. 

			
			— Quand on l'ouvre. Il est clair qu'il s'agit 
			ici d'une analyse anatomique. Je crois que la zoologie moderne a 
			vérifié presque tous les détails donnés par Aristote. 

			
			— En le 
			fendant. Peut-être serait-il plus exact de traduire : « En le 
			disséquant» ; l'expression grecque pourrait se prêter également à 
			cette interprétation; voir le paragraphe suivant. 

			
			— Comme chez les 
			quadrupèdes. Ceci est une répétition de ce qui vient d'être dit un 
			peu plus haut.

			
			§13. Ont la tête en haut.... elle est en bas. Je ne crois pas que la 
			zoologie moderne ait porté des
			observations aussi étendues sur eee détails de l'organisation des 
			Squales. 

			
			— Les mâles sont à gauche. C'était là une opinion 
			d'Anaxagore, qu Aristote réfute dans le Traité de la Génération des 
			animaux, liv. IV, § 2, p. 280, et aussi, § 16,p. 286, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer. 

			
			— Disséqués. Le mot qu'emploie ici Aristote n'est 
			pas le même que dans le paragraphe précédent; mais je pense encore 
			qu'il s'agit ici de réelles dissections, poussées sans doute moins 
			loin que les nôtres, mais ayant le même but, et parfois, le même 
			résultat.

			
			§ 14. Mais toujours nombreux. MM. Aubert et Wimmer retranchent ces 
			mots. 

			
			— Et déjà, des embryons en bas. Je ne trouve pas dans la 
			zoologie moderne des détails analogues à ceux qui sont donnés ici 
			par Aristote 

			
			— Y mûrissent. C'est la traduction littérale du mot 
			grec.

			
			§ 15. Les reprennent en eux-mêmes. Voir plus loin, ch. xi, § 3, la 
			même assertion.

			
			— Les rhines et les torpilles. La Rhine est de
			la famille des Squales squatina; la torpille est de la famille des 
			raies. Je ne crois pas que les observateurs modernes aient constaté 
			rien de pareil à ce que rapporte Aristote ; voir la Zoologie 
			descriptive de M. Claus. p. 819 et 820. 

			
			— La pasténague. De la 
			famille des raies trygonides. Voir Cuvier, Règne animal, tome II, 
			p. 399. 

			
			— La grenouille marine. Le texte dit simplement « La 
			grenouille ». La même indication se retrouve dans le Traité de la 
			Génération des animaux, liv. III, § 46, p. 236, édit. et trad. 
			Aubert et Wimmer. Dans ce dernier passage, Aristote dit : « Ce 
			qu'on appelle la grenouille » ; ce qui prouve bien qu'il s agit ici 
			non de la grenouille ordinaire, mais de la grenouille de mer. Dans 
			le Traité de la Génération des animaux, liv. III, § 46, p. 236, 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer, Aristote s'arrête plus longuement 
			sur cette exception de la grenouille marine, et il l'explique par la 
			grosseur de la tête des embryons. D'ailleurs, il semble croire que 
			la grenouille marine est un séla-cien ; ce qui serait une erreur.

			
			— 
			Plus haut. Voir plus haut, § 1.

			
			§ 16, Telles sont les différences. Ce résumé ne 
			paraît pas bien 
			placé ici, puisque l'étude sur les poissons se continue dans ce 
			chapitre et dans les suivants. 

			
			— Tous ces animaux. Il s'agit 
			surtout des poissons.

			
			§ 17. A l'époque de 
			l'accouplement.... Tous ces détails sont
			d'une exactitude remarquable; et c'est une observation de ce genre 
			qui a donné naissance, de nos jours, à la pisciculture. On opère des 
			fécondations artificielles en pressant le ventre des mâles, et en 
			répandant sur les œufs le fluide qui en sort. 

			
			— Comme on 
			l'a dit.... 
			Voir plus haut, liv. III, ch. i, § 10.

			
			§ 18. Les vaisseaux du sperme.... Ces détails, bien que 
			très généraux, paraissent être assez exacts; et les observations 
			récentes n'y contredisent pas. 

			
			— D'après les dessins anatomiques. 
			... Voir plus haut dans ce chapitre, § 8. Je répète ce que j'ai déjà 
			dit : c'est que l'idée d'illustrer les descriptions par des 
			dessins n'est pas neuve, bien que l'opinion commune le suppose. 
			Cette idée, comme on le voit, remonte aux Grecs et à Aristote.

			
			§ 19. Les sélaciens. Ces observations nouvelles ne tiennent pas
			étroitement à celles qui précèdent; et Ton peut supposer ici 
			quelque désordre dans la rédaction. Ce sont des matériaux 
			juxtaposés plutôt qu'une composition régulière. 

			
			- Ont des 
			superfétations. L'expression grecque est obscure ; je lai traduite 
			littéralement; mais on ne la comprend pas bien. On pourrait 
			traduire aussi « Ont plusieurs fécondations » ; en d'autres termes 
			: « Sont féconds plusieurs fois dans l'année ». Je ne trouve rien 
			dans la zoologie actuelle qui puisse servir à éclaircir ce passage 
			d'Aristote; voir les généralités sur les sélaciens, dans la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, pp. 812 et suiv., et Cuvier, 
			Règne 
			animal, tome II, p. 384. 

			
			— L'Étoilé. J'ai traduit littéralement le 
			mot grec. La zoologie moderne a conservé le nom ; mais elle 
			l'applique à des Échinoderines et non à des poissons. Voir la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 250. 

			
			— Maemactérion. Ce mois 
			athénien correspond à nos mois d'octobre et de novembre; et il 
			commençait vers le 20 octobre à peu près. On a cru pouvoir préciser 
			davantage, en fixant spécialement du 22 octobre au 22 novembre. 

			
			— Les autres chiens de mer... Tous
			ces détails sur l'époque de là ponte des sélaciens sont sans doute 
			exacts, en ce qui concerne les poissons des eaux de la Grèce ; mais 
			les observations de la science moderne sont fort diverses et ne 
			concordent pas toujours entre elles. Voir la note de MM. Aubert et 
			Wimmer, tome II, p. 39.

			
			§ 20. Les torpilles. On ne sait rien de plus particulier sur les 
			torpilles que ce qu'en dit ici
			Aristote. 

			
			— Les sélaciens. L'expression est peut-être bien 
			générale.

			
			§ 21. En dehors de leurs congénères. La zoologie moderne ne 
			paraît pas avoir fait de recherches spéciales sur ce point. 

			
			— La rhine et 
			la raie. L'identification n'est pas certaine. Voir plus haut, 
			liv. 
			I, ch. v, § 4. Pour Cuvier, Règne animal, tome II, p. 304, la Rhine 
			des Grecs est le squale appelé Ange. 

			
			— La rhineraie. La zoologie 
			contemporaine a conservé le mot grec entier;
			et il y a un sélacien de l'ordre des Rajidee qu'elle nomme aussi 
			Rhinobatus; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 820 ; mais 
			on ne dit plus que ce soit un produit hybride de l'accouplement 
			d'une rhine et d'une raie. Voir Cuvier, Règne animal, tome II, p. 
			395.

			
			§ 22. Ainsi les chiens de mer... Ce résumé paraît avoir été ajouté 
			après coup ; et il ne correspond guère à tous les développements 
			donnés dans ce chapitre. C'est sans doute une interpolation

			
			suite

			
			
			
		
		
			
			
			

		
		







=== Histoire des animaux livre 7 ===






Aristote, Histoire des animaux VVI (bilingue + notes)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		table 
      des matières de l'oeuvre d'Aristote
	
	
		table 
		des matières dE L'HISTOIRE DES ANIMAUX
  




	
  	
  ARISTOTE

	HISTOIRE DES 
	ANIMAUX.
	TOME DEUX

	LIVRE VII.

  Traduction franaise : 
BARTHÉLEMY SAINT-HILAIRE.

	LIVRE VI - 
	LIVRE VIII

	

	



			
			HISTOIRE DES ANIMAUX.

			
			LIVRE SEPTIEME.

	
			









	
		
			
			
			LIVRE VII

			
			CHAPITRE PREMIER

			
			De l'homme; de son développement; 
			apparition de la liqueur séminale vers quatorze ans; citation d'Alcméon 
			de Crotone sur la puberté ; changement de la voix chez les garçons 
			et chez les filles ; gonflement des mamelles et des parties 
			génitales ; des menstrues; surveillance nécessaire sur l'âge de la 
			puberté; influence sur le reste de la vie; explication 
			physiologique; développement plus ou moins grand des mamelles; ses 
			causes; qualités diverses de la liqueur séminale ; âges convenables 
			pour l'union des sexes; signes auxquels on peut reconnaître la 
			nature des spermes.

		
		
			
			
			Η 

			
			581a 
			1 Περὶ δ᾽ ἀνθρώπου 
			γενέσεως τῆς τε πρώτης τῆς ἐν τῷ θήλει καὶ τῆς ὕστερον μέχρι 
			γήρως, ὅσα συμβαίνει διὰ τὴν φύσιν τὴν οἰκείαν, τόνδ᾽ ἔχει τὸν 
			τρόπον. Ἡ μὲν διαφορὰ τοῦ ἄρρενος πρὸς τὸ θῆλυ καὶ τὰ μόρια 
			πρότερον εἴρηται.

			
			2 
			Φέρειν δὲ σπέρμα πρῶτον ἄρχεται τὸ ἄρρεν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν 
			τοῖς ἔτεσι τοῖς δὶς ἑπτὰ τετελεσμένοις· ἅμα δὲ καὶ ἡ τρίχωσις τῆς 
			ἥβης ἄρχεται, καθάπερ καὶ τὰ φυτὰ μέλλοντα σπέρμα φέρειν ἀνθεῖν 
			πρῶτον Ἀλκμαίων φησὶν ὁ Κροτωνιάτης. Περὶ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον τοῦτον 
			ἥ τε φωνὴ μεταβάλλειν ἄρχεται ἐπὶ τὸ τραχύτερον καὶ ἀνωμαλέστερον, 
			οὔτ᾽ ἔτι ὀξεῖα οὖσα οὔτε πω βαρεῖα, οὔτε πᾶσα ὁμαλή, ἀλλ᾽ ὁμοία 
			φαινομένη ταῖς παρανενευρισμέναις καὶ τραχείαις χορδαῖς· ὃ καλοῦσι 
			τραγίζειν. 3 Γίνεται δὲ 
			τοῦτο μᾶλλον τοῖς πειρωμένοις ἀφροδισιάζειν· τοῖς γὰρ περὶ ταῦτα 
			προθυμουμένοις καὶ μεταβάλλουσιν αἱ φωναὶ εἰς τὴν τῶν ἀνδρῶν φωνήν, 
			ἀπεχομένοις δὲ τοὐναντίον· ἂν δὲ καὶ συναποβιάζωνται ταῖς 
			ἐπιμελείαις, ὅπερ ποιοῦσιν ἔνιοι τῶν περὶ τὰς χορείας σπου-δαζόντων, 
			καὶ μέχρι πόρρω διαμένει καὶ τὸ πάμπαν μικρὰν λαμβάνει μεταβολήν. 
			4 Καὶ μαστῶν ἔπαρσις 
			γίνεται καὶ αἰδοίων, οὐ μεγέθει μόνον ἀλλὰ καὶ εἴδει. Συμβαίνει δὲ 
			περὶ τοῦτον τὸν χρόνον τοῖς τε πειρωμένοις τρίβεσθαι περὶ τὴν τοῦ 
			σπέρματος πρόεσιν οὐ μόνον ἡδονὴν γίνεσθαι τοῦ σπέρματος ἐξιόντος, 
			ἀλλὰ καὶ λύπην. 

			
			5 
			Περὶ τὸν αὐτὸν δὲ χρόνον καὶ τοῖς θήλεσιν ἥ τ᾽ ἔπαρσις γίνεται τῶν 
			μαστῶν καὶ τὰ καταμήνια 582 καλούμενα καταρρήγνυται· τοῦτο δ᾽ 
			ἐστὶν αἷμα οἷον νεόσφακτον. Τὰ δὲ λευκὰ καὶ παιδίοις οὖσι γίνεται νέοις 
			πάμπαν, μᾶλλον δ᾽ ἂν ὑγρᾷ χρῶνται τροφῇ· καὶ κωλύει τὴν αὔξησιν, καὶ 
			τὰ σώματα ἰσχναίνει τῶν παιδίων. 6 
			Τὰ δὲ καταμήνια γίνεται ταῖς πλείσταις ἤδη τῶν μαστῶν ἐπὶ δύο 
			δακτύλους ἠρμένων. Καὶ ἡ φωνὴ δὲ καὶ ταῖς παισὶ μεταβάλλει περὶ τὸν 
			χρόνον τοῦτον ἐπὶ τὸ βαρύτερον. Ὅλως μὲν γὰρ γυνὴ ἀνδρὸς 
			ὀξυφωνότερον, αἱ δὲ νέαι τῶν πρεςβυτέρων, ὥσπερ καὶ οἱ παῖδες τῶν 
			ἀνδρῶν· ἀλλ᾽ ἔστιν ἡ φωνὴ ὀξυτέρα ἡ τῶν θηλειῶν παίδων ἢ τῶν ἀρρένων, 
			καὶ ὁ παρθένιος αὐλὸς τοῦ παιδικοῦ ὀξύτερος. 

			
			7 
			Μάλιστα δὲ καὶ φυλακῆς δέονται περὶ τὸν χρόνον τοῦτον· μάλιστα γὰρ 
			ὁρμῶσι πρὸς τὴν τῶν ἀφροδισίων χρῆσιν ἀρχομένων αὐτῶν, ὥστ᾽ ἂν μὴ 
			διευλαβηθῶσι μηδὲν ἐπὶ πλεῖον κινῆσαι οὗ αὐτὰ τὰ σώ-ματα μεταβάλλει 
			μηδὲν χρωμένων ἀφροδισίοις, ἀκολουθεῖν εἴωθεν εἰς τὰς ὕστερον 
			ἡλικίας. Αἵ τε γὰρ νέαι πάμπαν ἀφροδισιαζόμεναι ἀκολαστότεραι 
			γίνονται καὶ οἱ ἄρρενες, ἐάν τ᾽ ἐπὶ θάτερα ἐάν τ᾽ ἐπ᾽ ἀμφότερα 
			ἀφυλακτήσωσιν· οἵ τε γὰρ πόροι ἀναστομοῦνται, καὶ ποιοῦσιν εὔρουν τὸ 
			σῶμα ταύτῃ· καὶ ἅμα ἡ τότε μνήμη τῆς συμβαινούσης ἡδονῆς ἐπιθυμίαν 
			ποιεῖ τῆς τότε γινομένης ὁμιλίας. 
			8 Γίνονται δέ τινες ἄνηβοι ἐκ γενετῆς καὶ ἄγονοι, διὰ τὸ 
			πηρωθῆναι περὶ τὸν τόπον τὸν γόνιμον· ὁμοίως δὲ καὶ γυναῖκες 
			γίνονται ἄνηβοι ἐκ γενετῆς. Μεταβάλλουσι δὲ καὶ τὰς ἕξεις καὶ τὰ 
			ἄρρενα καὶ τὰ θήλεα περί τε τὸ ὑγιεινότερα εἶναι καὶ νοσερώτερα, καὶ 
			περὶ τὴν τοῦ σώματος ἰσχνότητα καὶ παχύτητα καὶ εὐτροφίαν· μετὰ γὰρ 
			τὴν ἥβην οἱ μὲν ἐξ ἰσχνῶν παχύνονται καὶ ὑγιεινότεροι γίνονται, οἱ 
			δὲ τοὐναντίον· 9 ὁμοίως 
			δὲ τοῦτο συμβαίνει καὶ ἐπὶ τῶν παρθένων. Ὅσοι μὲν γὰρ παῖδες ἢ ὅσαι 
			παρθένοι περιττωματικὰ τὰ σώματα εἶχον, συναποκρινομένων τῶν 
			τοιούτων τοῖς μὲν ἐν τῷ σπέρματι ταῖς δ᾽ ἐν τοῖς καταμηνίοις 
			ὑγιεινότερα τὰ σώματα γίνεται καὶ εὐτραφέστερα, 582a ἐξιόντων 
			τῶν ἐμποδιζόντων τὴν ὑγίειαν καὶ τὴν τροφήν· ὅσοι δὲ τοὐναντίον, 
			ἰσχνότερα καὶ νοσακερώτερα τὰ σώματα γίνεται· ἀπὸ γὰρ τῆς φύσεως καὶ 
			τῶν καλῶς ἐχόντων ἡ ἀπόκρισις γίνεται τοῖς μὲν ἐν τῷ σπέρματι ταῖς 
			δ᾽ ἐν τοῖς καταμηνίοις. 10 
			Ἔτι δὲ ταῖς γε παρθένοις καὶ τὰ περὶ τοὺς μαστοὺς γίνεται 
			διαφερόντως ἑτέραις πρὸς ἑτέρας· αἱ μὲν γὰρ πάμπαν μεγάλους ἔχουσιν, 
			αἱ δὲ μικρούς. Ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ συμβαίνει τοῦτο, ὅσαι ἂν παῖδες 
			οὖσαι περιττωματικαὶ ὦσιν· μελλόντων γὰρ καὶ οὔπω γινομένων τῶν 
			γυναικείων, ὅσῳ ἂν πλείων ἡ ὑγρότης ᾖ, τοσούτῳ μᾶλλον ἀναγκάζει 
			αἴρεσθαι ἄνω, ἕως ἂν καταρραγῇ· ὥστε τότε λαβόντες ὄγκον οἱ μαστοὶ 
			διαμένουσι καὶ εἰς τὸ ὕστερον. Καὶ τῶν ἀρρένων δ᾽ ἐπιδηλότεροι 
			γίνονται καὶ γυναικικώτεροι οἱ μαστοί, καὶ νεωτέροις καὶ 
			πρεσβυτέροις οὖσι, τοῖς ὑγροῖς καὶ λείοις καὶ μὴ φλεβώδεσι, καὶ 
			τούτων μᾶλλον τοῖς μέλασιν ἢ λευκοῖς. 
			11 Μέχρι μὲν οὖν τῶν τρὶς 
			ἑπτὰ ἐτῶν τὸ μὲν πρῶτον ἄγονα τὰ σπέρματά ἐστιν· ἔπειτα γόνιμα μὲν 
			μικρὰ δὲ καὶ ἀτελῆ γεννῶσι καὶ οἱ νέοι καὶ αἱ νέαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ 
			τῶν ἄλλων ζῴων τῶν πλείστων. Συλλαμβάνουσι μὲν οὖν αἱ νέαι θᾶττον· 
			ἐὰν δὲ συλλάβωσιν, ἐν τοῖς τόκοις πονοῦσι μᾶλλον. Καὶ τὰ σώματα δ᾽ 
			αὐτῶν ἀτελέστερα γίνεται ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ γηράσκει θᾶττον, τῶν τ᾽ 
			ἀφροδισιαστικῶν ἀρρένων καὶ τῶν γυναικῶν τῶν τοῖς τόκοις χρωμένων 
			πλείοσιν· δοκεῖ γὰρ οὐδ᾽ ἡ αὔξησις ἔτι γίνεσθαι μετὰ τοὺς τρεῖς 
			τόκους. Καθίστανται δὲ καὶ σωφρονίζονται μᾶλλον ὅσαι τῶν γυναικῶν 
			ἀκόλαστοι πρὸς τὴν ὁμιλίαν εἰσὶ τὴν τῶν ἀφροδισίων, ὅταν τοῖς τόκοις 
			χρήσωνται πολλοῖς. 13 
			Μετὰ δὲ τὰ τρὶς ἑπτὰ ἔτη αἱ μὲν γυναῖκες πρὸς τὰς τεκνοποιΐας ἤδη 
			εὐκαίρως ἔχουσιν, οἱ δ᾽ ἄνδρες ἔτι ἔχουσιν ἐπίδοσιν. Ἔστι δὲ τὰ μὲν 
			λεπτὰ τῶν σπερμάτων ἄγονα, τὰ δὲ χαλαζώδη γόνιμα καὶ ἀρρενογόνα 
			μᾶλλον· τὰ δὲ λεπτὰ καὶ μὴ θρομβώδη θηλυγόνα. Καὶ γενείου δὲ 
			τρίχωσις συμβαίνει τοῖς ἄρρεσι περὶ τὴν ἡλικίαν ταύτην. 

			
			

			
			

			
			
			1
			581a Quant à la naissance et à la vie de l'homme, d'abord 
			dans le sein de la femme, et quant à sa vie postérieure jusqu'à la 
			vieillesse, avec tous les phénomènes que présente sa nature 
			particulière, voici ce qu'il en est. Déjà nous avons expliqué es 
			différences qui séparent le sexe mâle et le sexe femelle, et nous 
			avons décrit leurs organes.

			
			2 
			En général, le mâle commence à avoir de la liqueur séminale vers 
			l'âge de deux fois sept ans accomplis. C'est aussi à ce moment que 
			commence à pousser le poil de la puberté, de même que les plantes 
			fleurissent avant de porter leur semence, comme le dit Alcméon de 
			Crotone. Vers la même époque, la voix également commence à muer, 
			pour devenir plus rauque et plus inégale; elle n'est plus aiguë, et 
			elle n'est pas encore grave. Elle n'est pas non plus uniforme, et 
			l'on dirait qu'elle est ce que sont les cordes détendues et durcies. 
			C'est ce qu'on appelle chevroter. 
			3 Cette altération est plus marquée chez les jeunes gens 
			qui essayent les plaisirs de l'amour ; car ceux qui s'y livrent par 
			anticipation prennent la voix des hommes faits. L'effet est 
			contraire pour ceux qui savent s'abstenir; et si l'on sait faciliter 
			la résistance par certains soins que prennent quelques musiciens 
			fort occupés de leur art, la voix reste ce qu'elle est assez tard, 
			et le changement en est à peu près nul. 
			4 Les mamelles se 
			gonflent, ainsi que les parties génitales, qui non seulement se 
			développent, mais qui changent de forme. Vers le même temps, se 
			produit un autre phénomène, c'est que, quand on essaye de provoquer 
			l'émission du sperme, on éprouve non pas uniquement du plaisir quand 
			il sort, mais aussi de la souffrance.

			
			5 
			C'est encore dans ce même temps que chez les filles, les mamelles se 
			gonflent, et que ce qu'on appelle 582 les menstrues fait 
			éruption ; le sang qui sort ressemble à celui d'un animal qui vient 
			d'être tué. Des menstrues de couleur blanche se produisent parfois 
			chez les filles qui sont encore tout enfants ; et plus 
			particulièrement, quand leur nourriture est trop aqueuse. Ces pertes 
			empêchent les enfants de grandir et les maigrissent beaucoup. 
			6 Pour la plupart des 
			jeunes filles, les menstrues commencent quand les mamelles s'élèvent 
			déjà de deux doigts. La voix des filles devient plus grave aussi 
			vers cette même époque. En général, la femme a la voix plus aiguë 
			que l'homme; les jeunes l'ont plus aiguë que les vieilles, de même 
			que les enfants, plus que les hommes. La voix des enfants du sexe 
			féminin est plus aiguë que celle des enfants mâles ; et le larynx 
			des petites filles est plus étroit que celui des garçons.

			
			7 
			C'est surtout à ce moment qu'il convient de les veiller avec la plus 
			grande attention ; car c'est au temps où les menstrues débutent que 
			les jeunes filles éprouvent les plus vifs désirs des jouissances 
			sensuelles. Par suite, si l'on n'a pas bien soin d'empêcher qu'il ne 
			se passe alors rien de plus que le développement régulier que prend 
			le corps dans celles qui s'abstiennent de toute atteinte du sexe, 
			les époques subséquentes de la vie s'en ressentent. Les jeunes 
			filles qui ont cédé trop tôt aux plaisirs de l'amour deviennent de 
			plus en plus incontinentes, de même que les garçons qui n'ont pas 
			opposé assez de résistance à l'une des deux satisfactions, ou aux 
			deux à la fois. L'ouverture des canaux s'élargit, et rend 
			l'écoulement d'autant plus facile dans cette partie du corps, en 
			même temps que le souvenir de la jouissance antérieure provoque le 
			désir d'une réunion nouvelle. 8 
			Il y a des hommes qui, dès leur naissance, sont hors d'état d'avoir 
			les poils de la puberté, et qui sont inféconds, par quelque 
			infirmité de l'appareil génital. Les femmes aussi peuvent être 
			impubères de naissance. Le tempérament des deux sexes, mâle et 
			femelle, change alors beaucoup, et devient ou plus robuste ou plus 
			maladif. Ou le corps maigrit, ou il engraisse et prend de 
			l'embonpoint. Après la puberté, les uns cessent d'être maigres, et 
			se développent en prenant plus de santé ; chez les autres, l'effet 
			est tout contraire. 9 
			Les mêmes phénomènes se passent chez les jeunes filles. Ainsi les 
			garçons et les filles dont le corps était rempli d'excrétions, 
			deviennent mieux portants, et se nourrissent mieux, parce que toutes 
			ces matières se réunissent, ici dans le sperme, et là dans les 
			menstrues, et que toutes celles qui gênaient la santé et la 
			nutrition 582a se trouvent expulsées ainsi. Les garçons et 
			les filles qui sont dans une position contraire deviennent maigres 
			et malades de plus en plus ; car c'est aux dépens de la nature, et 
			du bon état des choses, que la sécrétion se fait, ici dans le 
			sperme, et là, dans les menstrues. 
			10 Chez les filles, les 
			phénomènes que présentent les mamelles sont très-différents des unes 
			aux autres. Les unes ont des mamelles très-fortes ; les autres les 
			ont toutes petites. Cette première disposition se produit surtout 
			lorsque, dans leur enfance, les filles sont replètes. Quand elles 
			sont sur le point d'avoir les règles et qu'elles ne les ont pas 
			encore, plus l'humidité du corps est abondante, plus il faut 
			nécessairement qu'elle se porte en haut, jusqu'à ce que l'éruption 
			ait lieu. Les mamelles prennent alors un grand développement, 
			qu'elles gardent plus tard. 11 
			Chez les hommes, les mamelles sont, pour les jeunes ou pour les 
			vieux, d'autant plus apparentes, et d'autant plus semblables à 
			celles des femmes, que les individus sont d'un tempérament plus 
			humide, et qu'ils ont moins de poils, et des veines moins 
			développées. Ceci se montre chez les bruns, plus que chez les 
			blonds. 11 D'abord, la 
			semence est inféconde jusqu'à l'âge de trois fois sept ans; elle 
			devient féconde ensuite; mais les jeunes garçons et les jeunes 
			filles ont des enfants petits et chétifs, comme il arrive pour toutes 
			les autres espèces d'animaux. Les filles jeunes conçoivent plus 
			aisément; mais quand elles ont conçu, leurs accouchements sont plus 
			laborieux. Ordinairement, leur corps reste imparfaitement constitué, 
			de même que le corps vieillit plus tôt chez les hommes qui ont abusé 
			des plaisirs, et chez les femmes qui ont fait de nombreux enfants. 
			Il semble aussi qu'il n'y a plus de croissance pour elles quand 
			elles ont eu trois couches. Les femmes qui sont portées avec excès 
			aux plaisirs de Vénus s'apaisent et se calment de plus en plus à 
			mesure qu'elles ont plus d'enfants. 
			13 A l'âge de trois fois 
			sept ans, les femmes ont tout ce qu'il faut pour faire des enfants ; 
			mais à cet âge, les hommes ont encore à gagner. Les spermes légers 
			sont inféconds ; ceux qui offrent l'apparence de grêlons sont 
			féconds, et produisent des garçons ; ceux qui sont légers et sans 
			globules produisent des filles. C'est à peu près vers cet âge aussi 
			que les poils se montrent au menton des hommes.

			
			
			§ 1.
			Quant à la naissance et à la vie de l'homme. 
			On voit sans peine que le sujet nouveau que l'auteur va traiter ne 
			tient pas à ce qui précède. 11 ne tient pas davantage à ce qui suit. 
			Le septième livre paraîtrait donc tout à fait déplacé; mais il n'en 
			est rien; et il faut le laisser à la place qu'il occupe ici ; voir 
			plus haut, liv. V, ch. i, § 2. Sur cette question de rédaction, voir 
			la Dissertation préliminaire sur la composition de l'Histoire des 
			animaux. MM. Aubert et Wimmer ont fait une transposition du livre 
			VII, qu'ils ont mis entre le IX® et Xe. Ce dernier livre est 
			apocryphe. 
			
			
			Déjà nous avons expliqué. Voir plus 
			haut, liv. III, ch. i. Beaucoup 
			de détails donnés ici ont été déjà exposés sous des formes presque 
			identiques, dans le livre V, ch. xii, §§ 4 et suivants.
			§ 2. Le mâle.
			J'ai conservé cette formule du texte, bien qu'elle ait 
			quelque chose de singulier ; j'aurais préféré dire : « L'homme ». 
			
			De deux fois 
			sept ans. C'est-à-dire quatorze ans ; mais la théorie des 
			septénaires s'applique ici comme en bien d'autres cas. Le fait est 
			d'ailleurs assez exact ; mais l'âge de la puberté dans l'homme varie 
			avec les climats. 
			
			Comme le dit 
			Alcméon de Crotone. L'expression est assez jolie, et la 
			comparaison est juste. Cette idée de floraison est employée aussi 
			dans le Traité de la Génération, liv. I, § 86, p. 108, édit. Aubert 
			et Wimmer.'Aristote, Métaphysique, liv. I, ch. v, p. 50 de ma 
			traduction, compte Alcméon parmi les Pythagoriciens, et le fait plus 
			jeune que Pythagore. Alcméon était médecin ; et l'on comprend qu'il 
			ait été souvent amené à traiter de la nature de l'homme à tous les 
			âges. M. Zeller semble hésiter à classer Alcméon parmi les 
			Pythagoriciens; voir l'Histoire de la philosophie des Grecs, 
			tome I, p. 421. 
			
			La voix... 
			commence à muer. Chacun de nous a pu faire cette observation. 
			
			Chevroter. 
			Le mot grec a une étymologie analogue.
			§ 3. Cette 
			altération est plus marquée. Cette observation et toutes 
			celles qui suivent sont délicates et vraies. La physiologie moderne 
			n'aurait rien d'essentiel à y ajouter.
			Par certains 
			soins que prennent quelques musiciens. Il eût été bon de 
			préciser davantage les choses; mais l'on conçoit que des chanteurs 
			de profession aient été plus attentifs que d'autres à tout ce qui 
			peut concerner la voix. 
			
			A peu près nul. 
			Physiologiquement, il n'y a rien là d'impossible.
			§ 4. Les 
			mamelles se gonflent. Le phénomène se produit même chez les 
			garçons, qui sentent alors quelque douleur dans les glandes 
			mammaires. Un peu plus bas, au paragraphe suivant, il est 
			spécialement question des mamelles chez les filles. Une bonne partie 
			de tous ces détails sont reproduite naturellement dans le Traité 
			de la Génération, passim.
			§ 5. Dans ce 
			même temps. C'est-à-dire à l'époque de la puberté, si ce 
			n'est à l'âge précis de quatorze ans, qui vient d'être indiqué pour 
			les garçons. 
			
			D'un animal qui 
			vient d'être tué. Ceci sans doute veut dire que le sang 
			menstruel est plus clair que le sang ordinaire. 
			
			Des menstrues de 
			couleur blanche. C'est ce qu'on nomme les flueurs blanches. 
			
			Tout enfants. 
			Ou : « Toutes jeunes ». 
			
			Empêchent les 
			enfants de grandir. Observa-tion parfaitement juste.
			§ 6. S'élèvent 
			déjà de deux doigts. Cette mesure est bien vague ; mais c'est 
			qu'en effet il est bien impossible de mesurer des choses de ce 
			genre. 
			
			La femme a la 
			voix plus aiguë. Ceci est certain, et la différence est en 
			général d'une octave. 
			
			Plus étroit.
			Le texte dit précisément : « Plus aigu ». J'ai cru devoir 
			adopter le changement proposé par MM. Aubert et Wimmer, et adopté 
			dans leur traduction, si ce n'est dans leur texte.
			§ 7. De les 
			veiller avec le plus grand soin. Le conseil est fort sage ; 
			mais il appartient à la morale plus qu'à l'histoire naturelle. 
			
			Les époques 
			subséquentes de la vie s'en ressentent. Ceci est encore d'une 
			profonde sagesse, et d'une vérité absolue. Après vingt-deux siècles, 
			la science moderne ne saurait dire rien de mieux. 
			
			A l'une des deux 
			satisfactions. Ce passage peut être compris de deux façons : 
			ou il s'agit de rapports avec l'autre sexe ; ou plutôt, il s'agit de 
			désordres personnels. L'auteur ne s'est pas expliqué assez 
			clairement.
			L'ouverture des 
			canaux. Ceci semblerait indiquer des études anatomiquee bien 
			profondes ; et la physiologie de nos jours n'est pas allée plus loin 
			dans ses résultats généraux, bien que ses analyses spéciales 
			puissent être beaucoup plus complètes. 
			
			Provoque le 
			désir. Observation très-exacte, présentée sous une forme 
			excellente.
			§ 8. Il y a des 
			hommes... de naissance. Tout ce paragraphe paraît assez mal 
			placé ici. 
			
			Impubères. 
			On pourrait traduire aussi : « Qui n'ont pas de poils ». Mais j'ai 
			préféré Impubères, qui s'accorde mieux avec le texte, puisqu'il est 
			question d'hommes inféconds. Il semble que cette même idée doit 
			s'appliquer aussi aux femmes infécondes dès leur naissance, par 
			suite de quelque infirmité.
			Le tempérament 
			des deux sexes. Le cours des pensées reprend ici 
			régulièrement, et continue jusqu'à la fin du chapitre.
			Chez les autres, 
			l'effet est tout contraire. Ce sont ceux chez qui les 
			fonctions génitales sont troublées et en désordre.
			§ 9. Chez les 
			jeunes filles. Les conditions générales sont les mêmes, 
			quoique les symptômes soient un peu différents. 
			
			Rempli 
			d'excrétions. J'ai adopté la correction proposée par 
			Schnei-er, d'après la traduction de Guillaume de Morbéka, et admise 
			par MM. Aubert et Wimmer. 
			
			Dans une 
			position contraire. Ceci répète en partie ce qui vient d'être 
			dit.
			§ 10. Les 
			phénomènes que présentent les mamelles. Tous ces faits sont 
			exacts, bien que les explications qui en sont données ne soient 
			peut-être pas aussi justes. 
			
			L'humidité du 
			corps. C'était la doctrine de la médecine grecque depuis 
			Hippocrate.
			§11. Chez les 
			hommes. Ces observations sur les hommes ne sont pas moins 
			vraies que les précédentes. 
			
			Des veines moins 
			développées. Le texte n'est pas tout à fait aussi précis. 
			
			Les blonds. 
			L'expression grecque dit littéralement : « Les noirs et les blancs 
			».
			§ 12. Inféconde. 
			Il serait peut-être plus exact de dire : « Moins « féconde ». 
			
			Trois fois sept 
			ans. Voir plus haut, § 2.
			Pour toutes tes 
			autres espèces d'animaux. Cette remarque générale est 
			très-juste. 
			
			Leur corps reste 
			imparfaitement constitué. Ceci ne s'applique qu'aux filles 
			qui ont été mères trop tôt. 
			
			Qui ont fait de 
			nombreux enfants. Ceci est surtout vrai pour les femmes des 
			climats chauds. 
			
			Plus de 
			croissance. II aurait fallu exprimer ceci plus clairement. Il 
			s'agit toujours des jeunes filles qui sont devenues mères plus tôt 
			qu'il ne fallait.
			§ 13. Trois fois 
			sept ans. Comme au paragraphe précédent. Ainsi, du temps 
			d'Aristote et en Grèce, on redoutait les unions trop précoces, et on 
			les retardait jusqu'à 21 ans pour les femmes. Dans nos climats plus 
			froids, nous sommes rarement aussi prudents. 
			
			Les hommes ont 
			encore à gagner. Ils font bien d'attendre jusqu'à 25 ou 30 
			ans. 
			
			L'apparence de 
			grélons. J'ai tâché de rester aussi près que possible du mot 
			grec. 
			
			Sans globules. 
			C'est le sens de l'expression du texte ; mais le mot de Globules est 
			peut-être bien moderne. A partir de ces mots : « Les spermes légers 
			», jusqu'à la fin du chapitre, MM. Aubert et Wimmer regardent tout 
			ce passage comme apocryphe.
			

			
		
		
			
			
			CHAPITRE II
			Des menstrues féminines; explications 
			erronées tirées des phases de la lune; irrégularité des épurations 
			mensuelles; gêne et souffrance des femmes ; relations des menstrues 
			avec la conception; descentes de matrices; rétablissement de ces 
			organes; abondance proportionnelle des menstrues dans la femme, 
			comparativement à toutes les autres espèces; observations analogues 
			sur l'homme ; abondance du sperme ; elle varie selon les 
			tempéraments; les blonds et les bruns; les blondes et les brunes.
		
		
			
			
			1 
			Ἡ δὲ τῶν γυναικείων ὁρμὴ γίνεται περὶ φθίνοντας τοὺς μῆνας· 
			διό φασί τινες τῶν σοφιζομένων καὶ τὴν σελήνην εἶναι θῆλυ, 583 
			ὅτι ἅμα συμβαίνει ταῖς μὲν ἡ κάθαρσις τῇ δ᾽ ἡ φθίσις, καὶ μετὰ τὴν 
			κάθαρσιν καὶ τὴν φθίσιν ἡ πλήρωσις ἀμφοῖν. 
			2 Καὶ ταῖς μὲν συνεχῶς 
			καθ᾽ ἕκαστον ὀλιγάκις τὰ καταμήνια φοιτᾷ, παρὰ δὲ μῆνα τρίτον ταῖς 
			πλείσταις. Ὅσαις μὲν οὖν ὀλίγον χρόνον γίνεται, δύο ἢ τρεῖς ἡμέρας, 
			ἀπαλλάττουσι ῥᾷον, ὅσαις δὲ πολλάς, χαλεπώτερον. Πονοῦσι γὰρ τὰς 
			ἡμέρας ταύτας· ταῖς μὲν γὰρ ἀθρόα ἡ κάθαρσις γίνεται ταῖς δὲ κατ᾽ 
			ὀλίγον, τὸ δὲ σῶμα βαρύνεται πάσαις, ἕως ἂν ἐξέλθῃ. Πολλαῖς δὲ καὶ 
			ὅταν ὁρμᾷ τὰ καταμήνια καὶ μέλλῃ ῥήγνυσθαι, πνιγμοὶ γίνονται καὶ 
			ψόφος ἐν ταῖς ὑστέραις, ἕως ἂν ῥαγῇ. 

			
			3 
			Φύσει μὲν οὖν ἡ σύλληψις γίνεται μετὰ τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν ταῖς 
			γυναιξίν· καὶ ὅσαις μὴ γίνεται ταῦτα, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἄτεκνοι 
			διατελοῦσιν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μὴ γινομένων τούτων ἔνιαι 
			συλλαμβάνουσιν, ὅσαις συναθροίζεται ἰκμὰς τοσαύτη ὅση ταῖς 
			γειναμέναις ὑπολείπεται μετὰ τὴν κάθαρσιν, ἀλλὰ μὴ ὥστε καὶ θύραζε 
			ἐξιέναι. 4 Καὶ 
			γινομένων ἔτι ἔνιαι συλλαμβάνουσιν· ὕστερον δ᾽ οὐ 
			συλλαμβάνουσιν, ὅσαις εὐθὺς μετὰ τὴν κάθαρσιν αἱ ὑστέραι συμμύουσιν. 
			Γίνεται δ᾽ ἐνίαις καὶ κυούσαις διὰ τέλους τὰ γυναικεῖα· συμβαίνει 
			μέντοι ταύταις φαῦλα τίκτειν, καὶ ἢ μὴ σώζεσθαι εἰς αὔξην ἢ ἀσθενῆ 
			τὰ ἔκγονα γίνεσθαι. 5 
			Πολλαῖς δὲ καὶ διὰ τὸ δεῖσθαι τῆς συνουσίας ἢ διὰ τὴν νεότητα καὶ 
			τὴν ἡλικίαν, ἢ διὰ τὸ χρόνον ἀπέχεσθαι πολύν, καταβαίνουσιν αἱ 
			ὑστέραι κάτω, καὶ τὰ γυναικεῖα γίνεται πολλάκις τρὶς τοῦ μηνός, ἕως 
			ἂν συλλάβωσιν· τότε δ᾽ ἀπέρχονται πάλιν εἰς τὸν ἄνω τόπον τὸν 
			οἰκεῖον. Ἐνίοτε δὲ κἂν συμβῇ (εὖ) ἔχουσα, τύχῃ δ᾽ ὑγρὰ οὖσα, ἀποφυσᾷ 
			τοῦ σπέρματος τὸ ὑγρότερον. 

			
			6 
			Πάντων δὲ τῶν ζῴων, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον, ταῖς γυναιξὶ μᾶλλον 
			τῶν ἄλλων θηλειῶν ἡ κάθαρσις γίνεται πλείστη. Τοῖς μὲν γὰρ μὴ 
			ζῳοτοκοῦσιν οὐδὲν τοιοῦτον ἐπισημαίνει διὰ τὸ τὴν περίττωσιν ταύτην 
			τρέπεσθαι εἰς τὸ σῶμα (μείζω τε γὰρ ἔνια τῶν ἀρρένων ἐστί, 
			7 καὶ ἔτι τοῖς μὲν εἰς 
			φολίδας τοῖς δ᾽ εἰς λεπίδας τοῖς δ᾽ εἰς τὸ τῶν πτερῶν ἀναλίσκεται 
			πλῆθος), τοῖς δὲ πεζοῖς καὶ ζῳοτόκοις εἴς τε τὰς τρίχας καὶ τὸ σῶμα 
			(λεῖον γὰρ ἄνθρωπός ἐστι μόνον) 583a καὶ εἰς τὰ οὖρα (παχεῖαν 
			γὰρ τὰ πλεῖστα καὶ πολλὴν τὰ τοιαῦτα ποιεῖται τὴν ἔκκρισιν)· ταῖς δὲ 
			γυναιξὶν ἀντὶ τούτων τρέπεται τὸ περίττωμα εἰς τὴν κάθαρσιν. 

			
			8 
			Ὁμοίως δ᾽ ἔχει τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀρρένων· πλεῖστον γὰρ ὡς κατὰ τὸ 
			μέγεθος ἀφίησι σπέρμα τῶν ἄλλων ζῴων ἄνθρωπος (διὸ καὶ λειότατον τῶν 
			ζῴων ἐστὶν ἄνθρωπος), καὶ αὐτῶν δ᾽ οἱ ὑγρότεροι τὰς φύσεις καὶ μὴ 
			πολύσαρκοι λίαν, καὶ οἱ λευκότεροι δὲ τῶν μελάνων. 
			9 Καὶ ἐπὶ γυναικῶν δὲ τὸν 
			αὐτὸν τρόπον· ταῖς γὰρ εὐσάρκοις πορεύεται εἰς τὴν τροφὴν τοῦ 
			σώματος τὸ πολὺ τῆς ἐκκρίσεως. Καὶ ἐν ταῖς ὁμιλίαις δὲ τῶν 
			ἀφροδισίων αἱ λευκότεραι τὴν φύσιν ἐξικμάζουσι μᾶλλον τῶν μελαινῶν. 
			Ποιεῖ δὲ τῆς τροφῆς τὰ ὑγρὰ καὶ δριμέα τοιαύτην τὴν ὁμιλίαν μᾶλλον.
			

			
			

			
			

			
			
			1 
			Le flux auquel les femmes sont sujettes se produit, et fait 
			éruption, vers la fin de chaque mois. Aussi dit-on, par manière de 
			plaisanterie, que la lune est un astre femelle, 583 parce que 
			c'est à la même époque que les femmes ont leurs évacuations 
			épuratives et que la lune a son décours; et qu'après l'écoulement et 
			le déclin, les femmes et la lune deviennent pleines de nouveau. 
			2 Il y a des femmes qui 
			éprouvent le flux périodique, en petite quantité, tous les mois 
			régulièrement; la plupart ne le subissent que tous les trois mois. 
			Quand l'écoulement dure peu de temps, deux ou trois jours par 
			exemple, les femmes le supportent aisément; s'il dure plusieurs 
			jours, il est plus pénible à supporter; les femmes souffrent alors 
			pendant tout ce temps. D'ailleurs, le flux est tout d'un coup 
			considérable chez les unes; il ne vient que peu à peu chez les 
			autres; mais toutes sans exception se sentent alourdies tant qu'il 
			n'est pas sorti. Chez beaucoup de femmes, tant que les mois 
			s'accumulent et vont faire éruption, il se produit des resserrements 
			et des borborygmes dans la matrice jusqu'à l'explosion. 

			
			3 
			Dans l'ordre naturel des choses, la conception chez les femmes a 
			lieu après qu'elles sont débarrassées de leurs mois ; mais celles 
			qui n'en ont pas sont ordinairement stériles. Il y en a cependant 
			quelquefois qui conçoivent sans avoir leurs règles ; ce sont les 
			femmes chez qui ce liquide s'accumule en aussi grande quantité que 
			ce qu'il en reste, après l'évacuation, chez les femmes fécondes, 
			mais non en quantité assez forte pour sortir au dehors. 
			4 Quelques femmes 
			conçoivent pendant leurs règles; et il y en a même qui ne conçoivent 
			pas dans un autre temps; ce sont celles dont les matrices se ferment 
			après l'évacuation. D'autres femmes continuent même à avoir leurs 
			mois quand elles sont enceintes ; mais les enfants qu'ont ces femmes 
			sont très-chétifs; si on les conserve, ils ne se fortifient pas et 
			demeurent toujours faibles. 5 
			II y a des femmes qui, ne pouvant avoir des rapports sexuels, soit à 
			cause de leur jeunesse et de leur âge, ou qui en ont été privées 
			pendant longtemps, ont des descentes de matrices; et l'écoulement 
			leur vient souvent trois fois par mois, jusqu'à ce qu'elles aient 
			conçu. Alors la matrice remonte et reprend sa place régulière. 
			Parfois aussi, la matrice, tout en étant d'ailleurs en bon état, est 
			néanmoins trop humide, et elle rejette la partie la plus liquide du 
			sperme.

			
			6 
			Ainsi qu'on l'a dit plus haut, c'est la femme qui, de tous les 
			animaux, a l'évacuation la plus abondante. Dans les espèces qui ne 
			sont pas vivipares, il ne se manifeste rien de pareil, parce que 
			cette sécrétion tourne au profit du reste du corps des femelles; et 
			de là vient que quelques-unes sont plus grandes que les mâles. 
			7 Cette surabondance 
			profite tantôt aux fourrures, tantôt aux écailles, tantôt aux 
			plumes. Dans les animaux terrestres et vivipares, ce sont les poils 
			et tout le corps qui en profitent; car l'homme est le seul de ces 
			animaux qui soit sans poils. 583a Les urines aussi s'en 
			ressentent, puisqu'elles sont épaisses et abondantes chez la plupart 
			des animaux de cet ordre. Chez les femmes, au lieu de tous ces 
			résultats, l'excrétion tourne tout entière à l'évacuation épurative.

			
			8 
			On peut faire des observations analogues pour les hommes. De tous 
			les animaux, l'homme est celui où l'émission du sperme est la plus 
			abondante, eu égard aux dimensions de son corps ; et de là vient 
			que, de tous les animaux, celui qui est le moins velu, c'est 
			l'homme. Parmi les hommes, ceux qui ont le plus de sperme sont les 
			hommes dont le tempérament est plus humide et qui ont peu de chair; 
			ce sont aussi les blonds plutôt que les bruns. 
			9 II en est encore de même 
			chez les femmes. Quand elles sont très en chair, la plus grande 
			partie de la sécrétion tourne à la nutrition du corps; et dans 
			l'acte vénérien, les blondes ont une émission plus abondante que les 
			brunes. Une nourriture humide et d'un goût relevé provoque davantage 
			à la réunion des sexes.


			
			
			§ 1. Vers la fin de chaque mois. D'une 
			manière générale et sans chercher la précision, on peut admettre 
			cette manière de présenter le fait; mais elle n'est pas très-exacte. 
			— Par manière de plaisanterie. Cette comparaison des menstrues et de 
			la lune prouve bien qu'on ne prétend pas établir ici une conformité 
			parfaite. 
			
			Deviennent 
			pleines de nouveau. J'ai dû conserver le mot de Pleines, pour 
			que le sens de cette plaisanterie fût compris.
			§ 2. Tous les 
			trois mois. L'erreur est tellement forte que l'on doit 
			nécessairement supposer que le texte a été altéré; les manuscrits ne 
			donnent pas le moyen de le corriger. On a dû proposer diverses 
			conjectures, dont la plus probable est que « chez la plupart des 
			femmes le flux menstruel dure trois jours ». Ce qui donne encore 
			plus de force à cette conjecture, c'est ce qui est dit un peu plus 
			bas de la durée de la menstruation. 
			
			Plusieurs jours. 
			— Il faudrait dire plutôt : « Si le flux dure plus de trois jours ». 
			Les femmes souffrent... D'ailleurs Tous ces détails sont exacts, 
			parce qu'ils sont en effet très-faciles à observer.
			§ 3. Dans 
			l'ordre naturel des choses. C'est toujours la marche 
			ordinaire des choses que le naturaliste doit constater; les 
			exceptions ne regardent pas la science ; elles ne regardent que la 
			pratique. 
			
			Sont 
			ordinairement stériles. Le fait est exact; et on le conçoit 
			sans peine, puisqu'après la conception les règles cessent, et les 
			sécrétions qui les composent servent à nourrir et à développer 
			l'embryon. 
			
			Ce sont les femmes... L'explication 
			est certainement ingénieuse, et elle paraît fort acceptable. 
			
			Les femmes 
			fécondes. J'ai admis la correction proposée par MM. Aubert et 
			Wimmer et qu'ils ont introduite dans leur texte et leur traduction; 
			elle semble indispensable.
			§ 4. Quelques 
			femmes conçoivent... Ce sont des exceptions ; mais cette 
			observation ainsi restreinte est exacte, ainsi que celle qui suit. 
			
			Se ferment après 
			l'évacuation. Ceci ne se comprend pas assez; et il eut fallu 
			donner plus de développements pour être tout à fait clair. 
			
			D'autres 
			femmes continuent... Cette observation n'est pas moins exacte 
			que la précédente; et les conséquences que produit cette anomalie 
			sont très-bien indiquées.
			§ 5. De leur jeunesse et de leur âge. 
			Il semble qu'il y ait dans ces expressions une redondance inutile. 
			
			Trois fois par 
			mois. Il y a dans le texte ordinaire : « Souvent trois fois 
			par mois ». Quelques éditeurs ont cru pouvoir supprimer « Trois fois 
			», d'après la traduction de Guillaume de Morbéka; sans aller 
			jusque-là MM. Aubert et Wimmer ont pensé qu'on pouvait modifier la 
			leçon et dire: « Plusieurs fois par mois ». Ils ont d'ailleurs 
			laissé dans leur texte et leur traduction la leçon vulgaire; et je 
			crois qu'ils ont bien fait. Comme il s'agit ici d'un cas irrégulier, 
			l'observation de l'auteur peut être juste pour des exceptions, qu'il 
			est difficile de vérifier. 
			
			Alors la matrice 
			remonte. Il ne paraît pas que ceci soit parfaitement exact, 
			non plus que les explications qui suivent.
			§ 6. Plus haut. 
			Voir liv. III, ch. xiv, § 9, et aussi, liv. IV, ch. xvii, § 15. 
			
			Au profit du 
			reste du corps. L'explication est vraie. 
			
			Sont plus 
			grandes. Les cas de ce genre ne sont pas très-rares.
			§ 7. Cette 
			surabondance. Le texte n'est pas aussi précis. 
			
			Aux fourrures.
			On pourrait traduire aussi : « Aux carapaces » ; le mot dont 
			se sert le texte n'a pas un sens très-déterminé.
			Qui soit sans 
			poils. On voit que l'expression va un peu au delà du vrai ; 
			chez l'homme, les poils sont rares; mais ils ne manquent pas 
			absolument; ils sont un ornement plutôt qu'une défense et une 
			protection.
			§ 8. Des 
			observations analogues. La suite explique sur quels points 
			peut porter cette comparaison. 
			
			Le moins velu, 
			c'est l'homme. MM. Aubert et Wimmer proposent, après 
			Pikkolos, de regarder ces mots comme apocryphes, du moins à cette 
			place. Cette conjecture ne paraît pas très-fondée ; et l'observation 
			semble ici bien placée, après ce qui précède. 
			
			Plus humide. 
			C'est là le texte ordinaire; quelques traducteurs ont compris qu'il 
			fallait dire : « Plus fécond ». Les manuscrits ne donnent pas cette 
			leçon.
			§ 9. Chez 
			les femmes. Voir le Traité de la Génération, liv. I, § 80, 
			pp. 102 et suiv., édit. et trad. Aubert et Wimmer. 
			
			Une nourriture.
			Il est certain que la nature et la quantité de l'alimentation 
			ont une grande influence sur les fonctions génitales.
		
		
			
			
			CHAPITRE III
			Des signes de la grossesse chez les 
			femmes; disposition de la matrice après le rapprochement; moyens 
			employés pour prévenir la conception ; les mois chez certaines 
			femmes continuent quelque temps encore après la conception; des 
			évacuations mensuelles après l'accouchement; premiers symptômes de 
			la grossesse dans les flancs et dans les aines ; premiers mouvements 
			du fœtus, selon que c'est un garçon ou une fille; aspect du fœtus à 
			quarante jours, à trois mois, à quatre mois; les fœtus femelles se 
			forment plus lentement que les fœtus mâles ; une fois nées, tout est 
			plus rapide chez les femmes que chez les hommes.
		
		
			
			
			1 
			Γίνεται δὲ σημεῖον τοῦ συνειληφέναι ταῖς γυναιξίν, ὅταν εὐθὺς 
			γένηται μετὰ τὴν ὁμιλίαν ὁ τόπος ξηρός. Ἂν μὲν οὖν λεῖα τὰ χείλη ᾖ 
			τοῦ στόματος, οὐ θέλει συλλαμβάνειν (ἀπολισθαίνει γάρ), οὐδ᾽ ἂν 
			παχέα· ἂν δ᾽ ἁπτομένῳ τῷ δακτύλῳ τραχύτερα ᾖ καὶ ἀντέχηται, καὶ ἐὰν 
			λεπτὰ τὰ χείλη, τότε εὐκαίρως ἔχει πρὸς τὴν σύλληψιν. 
			2 Πρὸς μὲν οὖν τὸ 
			συλλαμβάνειν τοιαύτας δεῖ κατασκευάζειν τὰς ὑστέρας, πρὸς δὲ τὸ μὴ 
			συλλαμβάνειν τοὐναντίον· ἐὰν γὰρ ᾖ λεῖα τὰ χείλη, οὐ συλλαμβάνει· 
			διὸ ἔνιοι τῆς μήτρας πρὸς ὃ πίπτει τὸ σπέρμα, ἀλείφουσιν ἐλαίῳ 
			κεδρίνῳ ἢ ψιμυθίῳ ἢ λιβανωτῷ, διέντες ἐλαίῳ. 
			3 Ἐὰν δὲ ἑπτὰ ἐμμείνῃ 
			ἡμέρας, φανερὸν ὅτι εἴληπται· αἱ γὰρ καλούμεναι ἐκρύσεις ἐν ταύταις 
			γίνονται ταῖς ἡμέραις. Αἱ δὲ καθάρσεις φοιτῶσι ταῖς πλείσταις ἐπί 
			τινα χρόνον συνειληφυίαις, ἐπὶ μὲν τῶν θηλειῶν τριάκονθ᾽ ἡμέρας 
			μάλιστα, περὶ δὲ τετταράκοντα ἐπὶ τῶν ἀρρένων. 
			4 Καὶ μετὰ τοὺς τόκους δ᾽ 
			αἱ καθάρσεις βούλονται τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἀποδιδόναι τούτων, οὐ μὴν 
			ἐξακριβοῦσί γε πάσαις ὁμοίως. Μετὰ δὲ τὴν σύλληψιν καὶ τὰς ἡμέρας 
			τὰς εἰρημένας οὐκέτι κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς μαστοὺς τρέπεται καὶ 
			γίνεται γάλα. Ἐπισημαίνει δὲ τὸ πρῶτον μικρόν τε καὶ ἀραχνιῶδες τὸ 
			γάλα ἐν τοῖς μαστοῖς. 

			
			5 
			Ὅταν δὲ συλλάβωσιν, αἴσθησις μάλιστα ἐγγίνεται ἔν τε ταῖς λαγόσιν 
			584 (ἐνίαις γὰρ γίνονται πληρέστεραι εὐθύς· μᾶλλον δ᾽ ἐπιδήλως 
			τοῦτο συμβαίνει ταῖς ἰσχναῖς) καὶ ἐν τοῖς βουβῶσιν. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀρρένων ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ 
			ἐν τῷ δεξιῷ μᾶλλον περὶ τὰς τετταράκοντα γίνεται ἡ κίνησις, τῶν δὲ 
			θηλειῶν ἐν τῷ ἀριστερῷ περὶ ἐνενήκονθ᾽ ἡμέρας. 
			6 Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἀκρίβειάν 
			γε τούτων οὐδεμίαν ὑποληπτέον· πολλαῖς γὰρ θηλυτοκούσαις ἡ κίνησις 
			ἐν τῷ δεξιῷ γίνεται, καὶ ταῖς ἐν τῷ ἀριστερῷ ἄρρεν· ἀλλὰ καὶ ταῦτα 
			καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα διαφέρει ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον. 
			7 Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ σχίζεται 
			τὸ κύημα· τὸν δ᾽ ἔμπροσθεν ἄναρθρον συνέστηκε κρεῶδες. Καλοῦνται δ᾽ 
			ἐκρύσεις μὲν αἱ μέχρι τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν διαφθοραί, ἐκτρωσμοὶ δ᾽ αἱ 
			μέχρι τῶν τετταράκοντα· καὶ πλεῖστα διαφθείρεται τῶν κυημάτων ἐν 
			ταύταις ταῖς ἡμέραις. 8 Τὸ μὲν οὖν ἄρρεν ὅταν ἐξέλθῃ 
			τετταρακοσταῖον, ἐὰν μὲν εἰς ἄλλο τι ἀφῇ τις, διαχεῖταί τε καὶ 
			ἀφανίζεται, ἐὰν δ᾽ εἰς ψυχρὸν ὕδωρ, συνίσταται οἷον ἐν ὑμένι· τούτου 
			δὲ διανισθέντος φαίνεται τὸ ἔμβρυον τὸ μέγεθος ἡλίκον μύρμηξ τῶν 
			μεγάλων, τά τε μέλη δῆλα, τά τε ἄλλα πάντα καὶ τὸ αἰδοῖον, καὶ οἱ 
			ὀφθαλμοὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ζῴων μέγιστοι. 
			9 Τὸ δὲ θῆλυ, ὅ τι μὲν ἂν διαφθαρῇ ἐντὸς 
			τῶν τριῶν μηνῶν, ἀδιάρθρωτον ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ φαίνεται· ὅ τι δ᾽ ἂν 
			ἐπιλάβῃ τοῦ τετάρτου μηνός, γίνεται ἐσχισμένον καὶ διὰ ταχέων 
			λαμβάνει τὴν ἄλλην διάρθρωσιν. 

			
			10 Τέως μὲν οὖν πᾶσαν τὴν τελείωσιν τῶν 
			μορίων βραδύτερον ἀπολαμβάνει τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος, καὶ δεκάμηνα 
			γίνεται μᾶλλον τῶν ἀρρένων· ὅταν δὲ γένηται, θᾶττον τὰ θήλεα τῶν 
			ἀρρένων καὶ νεότητα καὶ ἀκμὴν λαμβάνει καὶ γῆρας, καὶ μᾶλλον αἱ 
			πλείοσι χρώμεναι τόκοις, ὥσπερ εἴρηται πρότερον. 

			
			

			
			

			
			
			1 
			Un signe de grossesse dans les femmes, c'est la sécheresse du lieu 
			sexuel, après que le rapprochement a eu lieu. Si les lèvres de 
			l'ouverture sont bien lisses, c'est que la femme ne doit point 
			concevoir, parce qu'alors la liqueur séminale s'en écoule. La femme 
			ne conçoit pas davantage, si les lèvres sont trop épaisses. Si, au 
			contraire, elles sont dures au contact du doigt, et si elles 
			résistent à la pression et qu'elles soient minces, c'est un signe 
			qu'elles sont bien disposées pour la conception. 
			2 Il faut donc tâcher, 
			pour que la conception réussisse, d'amener les matrices à cet état, 
			ou à un état contraire pour que la conception ne réussisse pas. 
			Encore une fois, des lèvres lisses attestent que la conception a 
			manqué. Aussi, y a-t-il des femmes qui enduisent avec de l'huile de 
			cèdre, avec de la céruse, ou avec de l'encens délayé dans de 
			l'huile, la partie de la matrice où tombe la liqueur séminale. 
			3 Mais si le sperme reste 
			dans la matrice durant sept jours, c'est une preuve que la femme a 
			conçu ; car c'est dans cet intervalle de sept jours que se produit 
			ce qu'on appelle les pertes. La plupart des femmes continuent à 
			avoir encore leurs évacuations pendant quelque temps après la 
			grossesse, c'est-à-dire pendant trente jours au plus, s'il s'agit 
			d'une fille, et pendant quarante jours, s'il s'agit d'un garçon. 
			4 Les évacuations ne 
			reviennent, après l'accouchement, qu'à ce même intervalle, sans 
			qu'il y ait d'ailleurs rien d'absolument précis pour toutes les 
			femmes sans exception. Après la conception et le nombre de jours 
			qu'on vient d'indiquer, la nature ne se soulage plus régulièrement 
			; mais tout remonte dans les mamelles et s'y convertit en lait. Dans 
			les premiers temps, le lait se montre en petite quantité, et en un 
			filet mince comme une toile d'araignée.

			
			5 
			Quand la grossesse est certaine, la première sensation que la femme 
			en ait se manifeste dans ses flancs ; 584 car chez 
			quelques-unes, les flancs se gonflent et s'emplissent immédiatement 
			; mais cette enflure se produit surtout chez les femmes maigres, et 
			s'y fait sentir dans les aines. D'ordinaire, quand c'est un garçon 
			qui est conçu, le mouvement commence à se faire sentir vers le quarantième jour à droite; c'est à 
			gauche, et vers le quatre-vingt-dixième jour, quand c'est une fille. 
			6 Du reste, on ne peut pas prétendre en ceci à une fort grande 
			exactitude; car, bien souvent, les femmes enceintes d'une fille 
			sentent remuer à droite; et les femmes enceintes d'un garçon sentent 
			remuer à gauche. Tous ces détails et autres symptômes analogues 
			diffèrent généralement en plus et en moins. 
			7 C'est aussi vers la 
			même époque que le fœtus commence à se diviser; antérieurement, et 
			jusque-là, il n'a été qu'une masse de chair, sans aucun membre 
			distinct. Jusqu'à sept jours après la conception, l'avortement du 
			fœtus s'appelle une perte ; jusqu'au quarantième jour, on dit que la 
			femme a été blessée ; et c'est dans cet espace de jours que la plupart des fœtus sont détruits. 
			8 Si un fœtus mâle sort à quarante 
			jours, et qu'on le mette dans un
			autre liquide que de l'eau froide, il se dissout et disparaît ; mais 
			si c'est dans de l'eau froide qu'on le met, il y reste condensé 
			comme dans une membrane. Quand on ouvre cette membrane, l'embryon y 
			apparaît de la grosseur des grandes fourmis. On y distingue déjà les 
			membres, tous ses autres organes, et même les parties honteuses. Les 
			yeux sont très-grands, comme sur tous les autres animaux. 
			9 Si c'est 
			un fœtus femelle qui périt avant les trois mois, il paraît en 
			général tout à fait informe; s'il peut atteindre le quatrième mois, 
			il est alors divisé en membres; et, en peu de temps, il prend toutes 
			ses divisions.

			
			10 On le voit donc : le fœtus femelle se développe dans toutes ses 
			parties et s'achève plus lentement que le fœtus mâle; et il y a plus 
			de filles que de garçons qui viennent à dix mois. Mais une fois 
			nées, les femmes atteignent plus tôt que les hommes la plénitude de 
			leur jeunesse, leur complète vigueur, et aussi la vieillesse. On a 
			déjà vu
			que celles qui ont beaucoup d'enfants vieillissent aussi le plus 
			tôt.

			
			
			§ 1. Un signe de 
			grossesse.... Il faut, en lisant tout ce qui va suivre, se 
			dire que, sur ces détails de la nature de la femme, la science 
			moderne est beaucoup plus avancée que l'Antiquité ne pouvait l'être. 
			Il n'y a donc pas à s'étonner trop des erreurs qu'on peut rencontrer 
			ici ; et l'on doit, au contraire, reconnaître que, pour un début, 
			les Anciens étaient déjà allés fort loin. On a, d'ailleurs, remarqué 
			avec raison que l'exposition n'est pas, dans tout ce passage, aussi 
			régulière qu'on pourrait le désirer; et MM. Aubert et Wimmer 
			proposent de le considérer comme l'addition dune main étrangère, 
			depuis ces mots: « Si les lèvres du vagin ».... au § 1, jusqu'à 
			ceux-ci : « Qu'on appelle les pertes »... au § 3. 
			
			Les lèvres de 
			l'ouverture. Le texte dit précisément : « Les lèvres de la 
			bouche »; la Bouche ne signifie ici que l'ouverture de la vulve. Ce 
			détail de lèvres lisses et de lèvres épaisses paraît bien peu exact. 
			
			Quelles sont 
			bien disposées. Ces indications n'ont rien de certain.
			§ 2. Pour que la 
			conception ne réussisse pas. C'est d'une espèce d'avortement 
			qu'il semble être question ici.
			§ 3. C'est une 
			preuve que la femme a conçu. Cette preuve n'est peut-être pas 
			aussi certaine que l'auteur semble le croire. 
			
			La plupart des femmes... 
			L'observation est aussi juste; mais les nombres de trente et de quarante jours, selon qu'il s'agit d'une
			fille ou d'un garçon, sont bien
			hasardés.
			§ 4. Sans qu'il y ait rien... d'absolument précis. 
			Cette réserve est 
			en effet nécessaire, dans des choses aussi variables selon les 
			tempéraments, les saisons, les races mêmes, etc.
			Mais tout remonte 
			dans les mamelles. Le fait est certain ; mais le tout ne se 
			convertit pas en lait; et la plus grande partie de la sécrétion sert 
			à la formation successive du fœtus. 
			
			Comme une toile d'araignée. 
			C'est la force du mot du texte. 
			
			§ 5. Dans ses flancs.... dans les
			aines. C'est bien la nuance des deux mots grecs; peut-être au lieu 
			de Flancs, on pourrait dire aussi : « Hanches »
			Quarantième jour 
			à droite... quatre-vingt-dixième jour.... Il n'y a rien de moins 
			certain que ces prétendues indications; et l'auteur lui-même le 
			reconnaît, dans le paragraphe suivant.
			§ 6. Une bien grande exactitude. Ceci prouve au moins beaucoup 
			d'attention et de bonne foi.
			§ 7. Vers la même époque. Ici encore, l'expression est trop vague ; 
			est-ce le quarantième jour ou le quatre-vingt-dixième ? L'auteur 
			aurait dû le dire.
			Commence à se diviser. 
			J'ai conserve 
			l'expression grecque, qui s'explique par ce qui suit. 
			
			Une 
			perte.... a été blessée. Ce sont des nuances de langage qui 
			répondent à des réalités. 
			
			Dans cet espace de jours. C'est-à-dire, 
			pendant les six premières semaines.
			§ 8. Dans un autre liquide. Il est impossible, d'après cette vague 
			indication, dédire dans quel autre liquide le fœtus a été mis ; 
			peut-être est-ce de l'eau chaude par opposition à l'eau froide, dont il 
			est parlé plus bas. 
			
			Il se dissout et disparaît. Quelques 
			commentateurs ont cru qu'il s'agit ici plutôt d'un fœtus d'œuf 
			avorté que d'un fœtus humain. 
			
			Des grandes fourmis. Cette 
			comparaison ne se comprend pas ; mais les manuscrits n'offrent 
			aucune variante qui autorise une correction. 
			
			Les parties 
			honteuses. C'est la traduction littérale ; on aurait pu traduire 
			aussi : « La verge ».
			§ 9. Si c'est un fœtus-femelle. Par opposition au fœtus-mâle dont il 
			vient d'être question.
			§ 10. A dix mois.
			Ce devait être en Grèce des exceptions encore plus 
			rares que dans nos climats ; voir plus loin, ch. iv, § 7. 
			
			On a 
			déjà vu. Voir plus haut, ch. i, § 12, où il est question des hommes 
			en même temps que des femmes.
			
			
		
		
			
			
			CHAPITRE IV

			
			De 
			que celles qui ont beaucoup d'enfants vieillissent aussi le plus 
			tôt.grossesse ; signes de la grossesse ; lourdeurs, éblouissements 
			; maux de tête; nausées, vomissements; souffrances tantôt au début, 
			tantôt à la fin ; différence des symptômes, selon que le fœtus est 
			un garçon, ou une fille; fantaisies singulières des femmes grosses; 
			mouvements du fœtus dans le sein de la mère; accouchements à 
			diverses époques; l'homme est le seul animal qui puisse naître à des 
			intervalles différents; enfants viables à sept mois, huit mois, neuf 
			mois, et même dix mois; terme extrême ; enfants de huit mois en 
			Egypte et en Grèce ; erreurs des femmes sur le début de leur 
			grossesse.
			
		
			
			
			1 Ὅταν δὲ συλλάβῃ ἡ ὑστέρα τὸ σπέρμα, 
			εὐθὺς συμμύει ταῖς πολλαῖς, μέχρι γένωνται ἑπτὰ μῆνες· τῷ δ᾽ ὀγδόῳ 
			χάσκουσιν· καὶ τὸ ἔμβρυον, ἐὰν ᾖ γόνιμον, προκαταβαίνει τῷ ὀγδόῳ 
			μηνί. Τὰ δὲ μὴ γόνιμα ἀλλ᾽ ἀποπεπνιγμένα ὀκτάμηνα ἐν τοῖς τόκοις οὐκ 
			ἐκφέρουσιν ὀκτάμηναι αἱ γυναῖκες, οὔτε προκαταβαίνει κάτω τὰ ἔμβρυα 
			τῷ ὀγδόῳ μηνί, οὔθ᾽ αἱ ὑστέραι ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ χάσκουσιν· ἀλλὰ
			584a σημεῖον ὅτι οὐ γόνιμον, ἐὰν γένηται μὴ συμπεσόντων τῶν 
			εἰρημένων. 

			
			Μετὰ δὲ τὰς συλλήψεις αἱ γυναῖκες 
			βαρύνονται τὸ σῶμα πᾶν, καὶ σκότοι πρὸ τῶν ὀμμάτων καὶ ἐν τῇ κεφαλῇ 
			γίνονται πόνοι. Ταῦτα δὲ ταῖς μὲν θᾶττον καὶ σχεδὸν δεκαταίαις 
			γίνεται, ταῖς δὲ βραδύτερον, ὅπως ἂν τύχωσιν οὖσαι τῷ περιττωματικαὶ 
			εἶναι μᾶλλον καὶ ἧττον. Ἔτι δὲ ναυτίαι καὶ ἔμετοι λαμβάνουσι τὰς 
			πλείστας, καὶ μάλιστα τὰς τοιαύτας, ὅταν αἵ τε καθάρσεις στῶσι καὶ 
			μήπω εἰς τοὺς μαστοὺς τετραμμέναι ὦσιν. 
			3 Ἔνιαι μὲν οὖν ἀρχόμεναι μᾶλλον πονοῦσι 
			τῶν γυναικῶν, ἔνιαι δ᾽ ὕστερον, ἤδη τοῦ κυήματος ἔχοντος αὔξησιν 
			μᾶλλον· πολλαῖς δὲ καὶ πολλάκις καὶ στραγγουρίαι γίνονται τὸ 
			τελευταῖον. 4 Ὡς μὲν οὖν ἐπὶ τὸ πολὺ ῥᾷον ἀπαλλάττουσιν αἱ τὰ ἄρρενα 
			κύουσαι καὶ μᾶλλον μετ᾽ εὐχροίας διατελοῦσιν, ἐπὶ δὲ τῶν θηλειῶν 
			τοὐναντίον· ἀχρούςτεραί τε γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, καὶ βαρύτερον 
			διάγουσι, καὶ πολλαῖς περὶ τὰ σκέλη οἰδήματα καὶ ἐπάρσεις γίνονται 
			τῆς σαρκός· οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐνίαις γίνεται καὶ τἀναντία τούτων. Εἰώθασι δὲ ταῖς κυούσαις ἐπιθυμίαι 
			γίνεσθαι παντοδαπαὶ καὶ μεταβάλλειν ὀξέως, ὃ καλοῦσί τινες κισσᾶν· 
			καὶ ἐπὶ τῶν θηλειῶν ὀξύτεραι μὲν αἱ ἐπιθυμίαι, παραγινομένων δὲ 
			ἧττον δύνανται ἀπολαύειν. 5 Ὀλίγαις δέ τισι συμβαίνει βέλτιον ἔχειν τὸ 
			σῶμα κυούσαις. Μάλιστα δ᾽ ἀσῶνται, ὅταν ἄρχωνται τὰ παιδία τρίχας 
			ποιεῖν. Αἱ δὲ τρίχες ταῖς μὲν κυούσαις αἱ μὲν συγγενεῖς γίνονται 
			ἐλάττους καὶ ῥέουσιν, ἐν οἷς δὲ μὴ εἰώθασιν ἔχειν τρίχας, ταῦτα 
			δασύνεται μᾶλλον. 

			
			6 Καὶ κίνησιν δὲ παρέχεται ἐν τῷ σώματι 
			μᾶλλον ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ ἄρρεν τοῦ θήλεος, καὶ τίκτεται θᾶττον, τὰ 
			δὲ θήλεα βραδύτερον. Καὶ ὁ πόνος ἐπὶ μὲν τοῖς θήλεσι συνεχὴς καὶ 
			νωθρότερος, ἐπὶ δὲ τοῖς ἄρρεσιν ὀξὺς μέν, πολλῷ δὲ χαλεπώτερος. Αἱ 
			δὲ πλησιάζουσαι πρὸ τῶν τόκων τοῖς ἀνδράσι θᾶττον τίκτουσιν. Δοκοῦσι 
			δ᾽ ὠδίνειν αἱ γυναῖκες ἐνίοτε οὐ γινομένης ὠδῖνος, ἀλλὰ διὰ τὸ τὴν 
			κεφαλὴν στρέφειν τὸ ἔμβρυον φαίνεται ὠδῖνος ἀρχὴ τοῦτο γίνεσθαι. 
			7 Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ζῷα μοναχῶς ποιεῖται 
			τὴν τοῦ τόκου τελείωσιν· εἷς γὰρ ὥρισται τοῦ τόκου χρόνος πᾶσιν· 
			ἀνθρώπῳ δὲ πολλοὶ μόνῳ τῶν ζῴων· καὶ γὰρ ἑπτάμηνα καὶ ὀκτάμηνα καὶ 
			ἐννεάμηνα γίνεται, καὶ δεκάμηνα τὸ πλεῖστον· ἔνιαι δ᾽ ἐπιλαμβάνουσι
			385 καὶ τοῦ ἑνδεκάτου μηνός. 
			8 Ὅσα μὲν οὖν γίνεται πρότερα τῶν ἑπτὰ 
			μηνῶν, οὐδὲν οὐδαμῇ δύναται ζῆν· τὰ δ᾽ ἑπτάμηνα γόνιμα γίνεται 
			πρῶτον, ἀσθενῆ δὲ τὰ πολλά (διὸ καὶ σπαργανοῦσιν ἐρίοις αὐτά), πολλὰ 
			δὲ καὶ τῶν πόρων ἐνίους ἔχοντα ἀσχίστους, οἷον ὤτων καὶ μυκτήρων· 
			ἀλλ᾽ ἐπαυξανομένοις διαρθροῦται, καὶ βιοῦσι πολλὰ καὶ τῶν τοιούτων. 
			9 Τὰ δ᾽ ὀκτάμηνα περὶ μὲν Αἴγυπτον καὶ ἐν ἐνίοις τόποις, ὅπου 
			εὐέκφοροι αἱ γυναῖκες καὶ φέρουσί τε πολλὰ ῥᾳδίως καὶ τίκτουσι, καὶ 
			γενόμενα δύναται ζῆν, κἂν τερατώδη γένηται, ἐνταῦθα μὲν ζῇ τὰ 
			ὀκτάμηνα καὶ ἐκτρέφεται, ἐν δὲ τοῖς περὶ τὴν Ἑλλάδα τόποις ὀλίγα 
			πάμπαν σώζεται, τὰ δὲ πολλὰ ἀπόλλυται· καὶ διὰ τὴν ὑπόληψιν, κἂν 
			σωθῇ τι, νομίζουσιν οὐκ ὀκτάμηνον εἶναι τὸ γεγενημένον, ἀλλὰ λαθεῖν 
			ἑαυτὰς αἱ γυναῖκες συλλαβοῦσαι πρότερον. 

			
			10 Πονοῦσι δ᾽ αἱ γυναῖκες μάλιστα τὸν 
			μῆνα τὸν τέταρτον καὶ τὸν ὄγδοον, καὶ ἐὰν διαφθείρωσι τετάρτῳ ἢ 
			ὀγδόῳ μηνί, διαφθείρονται καὶ αὐταὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, ὥστ᾽ οὐ μόνον τὰ 
			ὀκτάμηνα οὐ ζῇ, ἀλλὰ καὶ διαφθειρομένων αἱ τίκτουσαι κινδυνεύουσιν. 
			11 Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον δοκεῖ λανθάνειν 
			καὶ ὅσα φαίνεται τίκτεσθαι πολυχρονιώτερα τῶν ἕνδεκα μηνῶν· καὶ γὰρ 
			τούτων ἡ τῆς συλλήψεως ἀρχὴ λανθάνει τὰς γυναῖκας· πολλάκις γὰρ 
			πνευματικῶν γενομένων ἔμπροσθεν τῶν ὑστερῶν, μετὰ ταῦτα πλησιάσασαι 
			καὶ συλλαβοῦσαι ἐκείνην οἴονται τὴν ἀρχὴν εἶναι τῆς συλλήψεως, δι᾽ 
			ἣν ἐχρήσαντο τοῖς σημείοις ὁμοίοις. 

			
			
			1 Lorsque la matrice a reçu la liqueur séminale, elle se ferme, dans 
			la plupart des femmes, jusqu'à sept mois; et elle se rouvre de 
			nouveau dans le huitième. Le fœtus, s'il est viable, descend en 
			avant dans ce même huitième mois. Ceux qui ne sont pas viables, et 
			qui sont suffoqués au huitième
			mois, ne viennent pas à bien ; et à huit mois, les femmes ne les 
			mettent pas au jour. Les embryons ne descendent pas en avant dans le 
			huitième mois; les matrices ne s'ouvrent pas non plus; et la preuve 
			que le fœtus n'est pas viable, 584a c'est que tous les symptômes dont 
			nous parlons viennent à manquer. 2 Après la conception, les femmes 
			sentent des lourdeurs dans tout le corps; leur vue s'obscurcit, et 
			elles ont des douleurs de tête. Ces malaises se produisent plus vite 
			chez les unes, et dans les dix jours; chez les autres, plus 
			lentement, selon que les évacuations étaient plus ou moins 
			abondantes chaque mois. La plupart sont prises alors de nausées et 
			de vomissements, et surtout celles chez qui les évacuations 
			sexuelles se sont arrêtées, et ne sont pas encore remontées aux 
			mamelles. 3 Certaines femmes souffrent surtout au début de la 
			grossesse; d'autres souffrent plus tard, quand le fœtus a pu prendre 
			davantage de développement. Il y en a beaucoup qui, à la fin, ont de fréquentes difficultés d'uriner.
			4 En général, la 
			grossesse est moins pénible pour les femmes qui portent un garçon, 
			et elles gardent mieux leurs couleurs de santé. C'est le contraire 
			pour celles qui portent une fille; généralement, elles sont plus 
			décolorées, et elles sont plus lourdes. Elles ont souvent des 
			tumeurs aux jambes et des grosseurs dans les chairs. Il y en a 
			cependant chez lesquelles c'est tout le contraire. D'ailleurs, les 
			femmes grosses ont toutes sortes d'envies, et elles en changent à 
			tout instant; c'est ce qu'on appelle en grec Kissân, « faire la pie. 
			» Ces envies sont plus vives quand c'est une fille que porte la mère 
			; et l'on a beau satisfaire ses désirs, elle a plus de peine à en 
			jouir. 5 II y a peu de femmes pour qui la grossesse amène une santé 
			meilleure. Elles souffrent surtout quand les fœtus commencent à avoir des cheveux. Quant aux poils des femmes grosses, ceux 
			qui sont de naissance deviennent plus rares, et ils tombent; les 
			poils s'épaississent, au contraire, dans les endroits du corps où 
			d'ordinaire il n'y en a pas.

			
			6 En général, le garçon a plus de mouvement dans le sein de la mère 
			que n'en a la fille, et il en sort plus vite ; les filles, au 
			contraire, en sortent plus lentement. Le travail pour la naissance 
			des filles est continu et plus sourd ; pour la naissance des 
			garçons, il est plus vif et plus rapide, mais beaucoup plus 
			douloureux. Les femmes qui, avant la parturition, ont eu des 
			rapports avec des hommes, accouchent plus rapidement. Quelquefois, 
			la mère croit sentir les douleurs de l'accouchement, sans que ce 
			soient précisément ces douleurs ; c'est le fœtus qui, en retournant 
			sa tête, donne à croire que ce sont les douleurs de l'enfantement 
			qui commencent. 7 Tous les autres animaux n'ont qu'une seule manière 
			d'achever et d'accomplir la génération de leur fruit ; il y a
			pour tous un seul espace de temps qui est parfaitement fixe ; 
			l'homme est le seul animal qui puisse avoir plusieurs termes. Les 
			enfants naissent à sept mois, à huit mois, à neuf mois, et comme 
			terme extrême, à dix mois. Il y a même quelques exemples 
			d'accouchements empiétant 385 jusque sur le onzième mois.
			8 Les enfants 
			qui viennent avant les sept mois révolus ne peuvent jamais vivre, 
			quoi qu'on fasse. Ceux de sept mois peuvent bien vivre; mais la 
			plupart restent faibles ; aussi a-t-on soin de les envelopper dans 
			des maillots de laine. Il y a beaucoup de ces enfants qui ont 
			certains conduits encore fermés, comme ceux des oreilles et du nez, 
			et chez qui ces conduits s'ouvrent ensuite, à mesure que les corps 
			se développent. Beaucoup de ces enfants vivent aussi. 
			9 En Egypte, 
			et dans quelques pays où les femmes
			accouchent aisément et où elles ont sans peine plusieurs enfants, 
			les enfants venus à huit mois sont très-viables, même quand ils sont 
			contrefaits. Si, dans ces pays, on les élève facilement à huit mois 
			et s'ils vivent, dans les contrées de la Grèce, au contraire, on en 
			sauve très-peu, et le plus grand nombre périt. Comme on a cette 
			opinion, quand on en sauve un par hasard, on croit toujours que 
			c'est qu'il n'est pas venu réellement à huit mois, et que la mère 
			s'est trompée sur le moment antérieur de la conception.

			
			10 Les mois où les femmes souffrent le plus dans leur grossesse, 
			c'est le quatrième et le huitième. Si les fœtus périssent dans le 
			quatrième ou le huitième mois, les mères risquent bien de mourir 
			aussi ; de telle sorte que non seulement les enfants ne vivent pas à 
			huit mois, mais qu'en outre les mères courent les plus grands 
			dangers. 11 C'est aussi une erreur toute pareille que l'on commet
			quand on se figure que des enfants ont pu venir au delà de dix mois. 
			C'est que les femmes ne savent pas toujours très-bien le moment où a 
			commencé leur grossesse. Souvent, il arrive, que la matrice étant 
			devenue flatueuse auparavant, les femmes s'imaginent que ç'a été là 
			le début de la grossesse, bien que ce ne soit que plus tard qu'ayant 
			eu une cohabitation, elles aient conçu; mais elles ont rapporté la 
			conception à des signes avant-coureurs qui y ressemblaient.
			
			
			§ 1. Elle se ferme... jusqu'à sept mois. On peut voir des détails 
			analogues dans le Traité de la Génération des animaux, liv. I, § 79, 
			p. 102, et liv. II, § 58, p. 162, édit. et trad. de MM. Aubert et 
			Wimmer. 

			
			Descend en avant. C'est la traduction littérale du grec 
			

			
			Les femmes ne les mettent pas au jour. Il est évident qu'il y a ici 
			quelque lacune ou quelque erreur; le texte ne se suffit pas, et les 
			manuscrits ne donnent aucune ressource pour l'améliorer. Le sens le 
			plus probable, c'est qu'à huit mois les femmes rejettent le fœtus, 
			mais qu'elles ne peuvent le faire vivre. En disant simplement 
			qu'elles ne le mettent pas au jour, on semblerait supposer que la mère garde le fœtus dans son sein; ce qui 
			est impossible. 

			
			Et la preuve.... Cette preuve peut ne pas paraître 
			très-décisive, parce que l'auteur n'a pas assez clairement expliqué 
			sa pensée.

			
			§ 2. Après ta conception.... Tous les détails qui suivent sont en 
			général exacts ; et ils sont faciles à constater, d'après les 
			plaintes des femmes elles-mêmes. 

			
			Ces malaises se produisent. 
			L'explication est ingénieuse, et elle doit être vraie. C'est le 
			commencement de la suppression des règles qui cause tous ces petits 
			désordres. 

			
			Remontées aux mamelles. 
			Il est bien probable en effet 
			que l'indisposition des femmes grosses ne tient qu'à ce mouvement 
			des humeurs.

			
			§ 3. Certaines femmes. Observations très-justes, comme les précédentes, et aussi simples. 
			

			
			De fréquentes difficultés d'uriner. La 
			vessie, qui est fort rapprochée de la matrice, doit nécessairement 
			éprouver l'influence des changements très-importants qui 
			surviennent.

			
			§ 4. La grossesse est moins pénible.... Ceci n'est qu'une opinion 
			vulgaire, qui n'a pas de fondement sérieux. L'auteur lui-même semble 
			n'y attacher qu'une médiocre importance, puisqu'il rapporte un peu 
			plus bas une opinion toute contraire. En fait, la grossesse est plus 
			ou moins fatigante selon la santé et la force de la femme, et non 
			selon le sexe de l'enfant qu'elle porte. 

			
			Toutes sortes d'envies. 
			Le fait est passé en proverbe. 

			
			Kissân. J'ai reproduit le mot grec, 
			parce que dans notre langue nous n'avons pas de terme équivalent; 
			j'ai cru aussi devoir donner une traduction telle quelle de ce mot. 
			Kissa ou Kitta désigne une espèce de pie, ou de corbeau. 
			

			
			Quand 
			c'est une fille. Cette croyance vulgaire n'a pas plus de fondement 
			que les précédentes. 

			
			§ 5. Amène une santé meilleure.
			On peut croire que ceci s'applique surtout aux femmes des 
			villes plus qu'à celles de la campagne, 

			
			Commencent à 
			avoir des cheveux. Autre opinion, qui n'est pas plus solide. 
			

			
			Ceux qui sont de 
			naissance. Voir plus haut, liv. III, ch. x, § 10.

			
			§ 6. Le garçon a 
			plus de mouvement. Cette supposition n'est pas plus prouvée 
			que les autres.

			
			Les femmes qui, 
			avant la parturition.... Même remarque. 

			
			La mère croit 
			sentir les douleurs de l'accouchement. Cette observation-ci 
			est juste ; mais les erreurs de ce genre ne peuvent généralement 
			être commises que vers la fin de la grossesse.

			
			§ 7. Tous les 
			autres animaux.... Le fait est certain et général, sauf pour 
			l'homme, qui fait exception.

			
			Un seul espace de temps gui est parfaitement fixe. C'est ce qu'on 
			peut vérifier dans toute la série animale; et les études 
			antérieures sur la gestation des diverses espèces attestent le 
			fait dune manière irréfutable. 

			
			Qui puisse avoir plusieurs termes. 
			Le nombre de ces termes est limité à deux ou trois tout au plus, le 
			terme de huit mois étant exclu par l'auteur lui-même. 
			

			
			Dix mois. 
			Notre code civil admet la possibilité de ces grossesses 
			extraordinaires. 

			
			Onzième mois. Il est peu croyable que ce fait ait 
			été jamais constaté. Dans le Traité de la Génération des animaux, 
			liv. IV, § 78, p. 324, édit. et trad. Aubert et Wimmer, Aristote 
			essaye d'expliquer l'anomalie que présente l'espèce humaine, et qui 
			est en effet fort remarquable.

			
			§ 8. Avant les sept mois.... ceux de sept mois. Tout ceci est 
			très-juste. 

			
			La plupart... C'est exact d'une manière générale ; 
			mais il y a des enfants nés à sept mois qui deviennent aussi forts 
			que les autres ; les exemples ne sont pas très-rares, comme l'auteur 
			le dit aussi.

			
			§ 9. En Egypte. Dès le temps d'Aristote, l'Egypte était déjà très
			connue des Grecs.

			
			Plusieurs enfants. Il y a dans l'expression 
			grecque une nuance qui porterait à croire qu'il s'agit de plusieurs 
			enfants à la fois, et non pas seulement d'enfantements successifs. 
			

			
			On en sauve très-peu. 
			C'est peut-être exagéré. 

			
			Comme on a cette 
			opinion. Le texte n'est pas aussi formel. 

			
			La mère s'est trompée. 
			L'erreur est facile et assez fréquente. 

			
			§ 10. Souffrent le plus. Ces 
			observations peuvent être exactes. 

			
			Courent les plus grands 
			dangers. Ceci n'est pas moins vrai.

			
			§ 11. Au delà de dix mois. La plupart des manuscrits et des éditions 
			disent Onze mois, au lieu de Dix. Un manuscrit donne Dix. C'est la 
			leçon correcte, qu'a déjà Albert-le-Grand, et que MM. Aubert et 
			Wimmer reproduisent, après Schneider. La presque identité des deux 
			mots en grec explique la facilité de cette erreur, de la part des copistes. 
			

			
			Les femmes ne savent pas toujours 
			très-bien. C'est sans doute la vraie raison des cas que l'on croit 
			extraordinaires. 

			
			Flatueuse. L'expression grecque n'est pas plus 
			précise. Pour tout ce qui concerne la formation du fœtus humain, son 
			développement, sa naissance à diverses époques, il faut lire Butfon, 
			tome XI, pp. 260 et suiv., édit. de 1830.
		
		
			
			
			CHAPITRE V

			
			Du nombre des enfants dans une seule couche; on en a vu jusqu'à 
			cinq; femme ayant vingt enfants en quatre couches ; de la 
			superfélation; elle est assez fréquente dans l'espèce humaine; les 
			femelles des autres animaux, quand elles sont pleines, évitent les 
			mâles; fausse couche d'une femme produisant jusqu'à douze fœtus ; 
			cas où la superfétalion est de toute évidence ; Iphiclès et Hercule 
			dans la mythologie; cas extraordinaires de superfétations.
			
		
			
			
			1 Τὸ δὲ δὴ πλῆθος τῶν τόκων τῆς 
			τελειώσεως παρὰ τἆλλα ζῷα τοῖς ἀνθρώποις ταύτην ἔχει τὴν διαφοράν· 
			καὶ τῶν μὲν μονοτόκων ὄντων τῶν δὲ πολυτόκων, ἐπαμφοτερίζει τὸ γένος 
			τὸ τῶν ἀνθρώπων. Τὸ μὲν γὰρ πλεῖστον καὶ παρὰ τοῖς πλείστοις ἓν 
			τίκτουσιν αἱ γυναῖκες, πολλάκις δὲ καὶ πολλαχοῦ δίδυμα, οἷον καὶ 
			περὶ Αἴγυπτον. 2 Τίκτουσι δὲ καὶ τρία καὶ τέτταρα, περὶ ἐνίους μὲν καὶ 
			σφόδρα τόπους, ὥσπερ εἴρηται πρότερον. Πλεῖστα δὲ τίκτεται πέντε τὸν 
			ἀριθμόν· ἤδη γὰρ ὦπται τοῦτο καὶ ἐπὶ πλειόνων συμβεβηκός. Μία δέ τις 
			ἐν τέτταρσι τόκοις ἔτεκεν εἴκοσιν· ἀνὰ πέντε γὰρ ἔτεκε, καὶ τὰ πολλὰ 
			αὐτῶν ἐξετράφη. 3 Ἐν μὲν οὖν τοῖς ἄλλοις ζῴοις, κἂν ᾖ τὰ 
			δίδυμα ἄρρεν καὶ θῆλυ, οὐδὲν ἧττον ἐκτρέφεται 585a γενόμενα καὶ σώζεται 
			τῶν ἀρρένων ἢ θηλειῶν· ἐν δὲ τοῖς ἀνθρώποις ὀλίγα σώζεται τῶν 
			διδύμων, ἐὰν ᾖ τὸ μὲν θῆλυ τὸ δ᾽ ἄρρεν. 

			
			4 
			Δέχεται δ᾽ ὀχείαν κύοντα μάλιστα τῶν ζῴων γυνὴ καὶ ἵππος· τὰ δ᾽ ἄλλα 
			ὅταν πληρωθῇ, φεύγει τοὺς ἄρρενας, ὅσα μὴ πέφυκεν ἐπικυΐσκεσθαι, 
			καθάπερ δασύπους. Ἀλλ᾽ ἵππος μὲν ἂν συλλάβῃ τὸ πρῶτον, οὐκ 
			ἐπικυΐσκεται πάλιν, ἀλλ᾽ ἓν τίκτει μόνον ὡς ἐπὶ τὸ ποολύ· ἐπ᾽ 
			ἀνθρώπῳ δ᾽ ὀλίγα μέν, γέγονε δέ ποτε. 
			5 Τὰ μὲν οὖν ὕστερον πολλῷ 
			χρόνῳ συλληφθέντα οὐδὲν λαμβάνει τέλος, ἀλλὰ πόνον παρασχόντα 
			συνδιαφθείρει τὸ προϋπάρχον (ἤδη γὰρ συνέβη γενομένης διαφθορᾶς καὶ 
			δώδεκα ἐκπεσεῖν τὰ ἐπικυηθέντα)· ἐὰν δ᾽ ἐγγὺς ἡ σύλληψις ἐγένετο, τὸ 
			ἐπικυηθὲν ἐξήνεγκαν, καὶ τίκτουσιν ὥσπερ δίδυμα γόνῳ, καθάπερ καὶ 
			τὸν Ἰφικλέα καὶ τὸν Ἡρακλέα μυθολογοῦσιν. 
			6 Γέγονε γὰρ καὶ τοῦτο 
			φανερόν· μοιχευομένη γάρ τις τὸ μὲν τῶν τέκνων τῷ ἀνδρὶ ἐοικὸς 
			ἔτεκε, τὸ δὲ τῷ μοιχῷ. Ἤδη δὲ καὶ δίδυμα κύουσά τις ἐπεκύησε τρίτον, 
			γενομένου δὲ τοῦ χρόνου τοῦ καθήκοντος τὰ μὲν τελεόγονα τῷ χρόνῳ 
			ἔτεκε, τὸ δὲ πεντάμηνον· καὶ τοῦτ᾽ ἀπέθανεν εὐθύς. Καὶ ἑτέρᾳ δέ τινι 
			συνέβη τεκούσῃ πρῶτον μὲν ἑπτάμηνον, ὕστερον δὲ δύο τελεόμηνα 
			τεκεῖν· καὶ τούτων τὸ μὲν ἐτελεύτησε, τὰ δ᾽ ἐβίωσεν. 
			7 Καὶ ἐκτιτρώσκουσαι δέ 
			τινες συνέλαβον ἅμα, καὶ τὸ μὲν ἐξέβαλον τὸ δ᾽ ἔτεκον. 

			
			Ταῖς δὲ πλείσταις, ἐὰν συγγένωνται 
			κύουσαι μετὰ τὸν ὄγδοον μῆνα, περίπλεων μυξώδους τὸ παιδίον 
			ἐξέρχεται γλισχρότητος. Καὶ τῶν ἐδεσμάτων δὲ τῶν προσφερομένων 
			περίπλεων φαίνεται πολλάκις. Καὶ τῶν ἁλὶ δαψιλεστέρῳ χρησαμένων οὐκ 
			ἔχοντα γίνεται τὰ παιδία ὄνυχας. 

			
			
			1 Quant à la durée de temps nécessaire pour que les petits arrivent 
			complètement à terme,
			l'espèce humaine présente, avec les autres animaux, la différence 
			qu'on vient de dire. Les animaux peuvent n'avoir qu'un seul petit, 
			ou peuvent en avoir plusieurs. L'homme participe de ces deux 
			organisations. Le plus ordinairement et dans la plupart des pays, 
			les femmes n'ont qu'un seul enfant ; mais assez souvent aussi et 
			dans plus d'une contrée, on voit naître des jumeaux, par exemple en 
			Egypte. 2 Parfois, il y a jusqu'à trois enfants et même quatre, dans 
			certains pays, où ces faits se produisent fréquemment, ainsi qu'on 
			l'a déjà dit. Le plus qu'on ait vu, c'est cinq enfants à la fois ; 
			et ces accouchements extraordinaires se sont répétés à plusieurs 
			reprises. En quatre couches, une femme a eu vingt enfants, cinq à 
			chaque fois, et elle les a élevés presque tous. 
			3 Chez les autres 
			animaux, si les jumeaux sont mâle et femelle, ils n'en viennent pas 
			moins 585a régulièrement, et ils vivent, aussi bien lorsqu'ils sont tous 
			deux mâles, ou tous deux femelles ; dans l'homme, au contraire, les 
			jumeaux vivent bien rarement si l'un est une fille, et l'autre un 
			garçon.

			
			4 Parmi les diverses espèces d'animaux, ce sont la femme et la 
			jument qui, ayant déjà conçu, souffrent le plus aisément un 
			rapprochement nouveau. Dans les autres espèces, les femelles qui 
			sont pleines fuient les mâles, excepté celles qui naturellement sont 
			susceptibles de superfétation, comme la femelle du lièvre. La 
			jument, une fois qu'elle a conçu, ne conçoit pas une seconde fois; 
			et ordinairement, comme d'habitude, elle ne donne qu'un petit. Mais 
			dans l'homme, si les superfétations sont rares, il y en a pourtant 
			quelquefois. 5 Les embryons conçus très-longtemps après, ne viennent 
			jamais à terme; mais en même temps qu'ils causent de grandes 
			douleurs, ils font périr avec eux le fœtus antérieur. On a pu déjà 
			observer, dans une fausse couche, sortir douze fœtus conçus les uns 
			sur les autres. Si la seconde conception est venue peu de temps après, les mères accouchent du second 
			enfant ; et c'est comme si les enfants étaient jumeaux. La 
			mythologie raconte une naissance de ce genre pour Iphiclès et 
			Hercule. 6 Parfois, le phénomène est d'une parfaite évidence. Ainsi, 
			une femme qui avait un amant mit au monde deux enfants, dont l'un 
			ressemblait au mari, et l'autre à l'amant adultère. On a vu encore 
			une femme qui portait déjà deux jumeaux, avoir un troisième enfant 
			outre ceux-là. Le temps régulier des couches étant arrivé, les deux 
			premiers enfants vinrent à l'époque voulue ; le troisième vint à 
			cinq mois, et mourut sur-le-champ. Une autre femme qui avait eu tout 
			d'abord un enfant de sept mois, accoucha ensuite de deux autres 
			venus à terme; le premier mourut, et les autres vécurent. 
			7 Quelques 
			femmes aussi, tout en faisant une fausse couche, n'en conçoivent pas 
			moins dans ce même temps; elles avortent pour le premier enfant, et elles accouchent régulièrement du second. Souvent, 
			si les femmes grosses ont commerce après le huitième mois, l'enfant 
			naît couvert d'une liqueur muqueuse et gluante. Souvent aussi, il y 
			a sur l'enfant la trace des aliments que la mère mange 
			habituellement; et quand les femmes consomment trop de sel, leurs 
			enfants viennent sans ongles.
			
			
			§ 1. Quant à la durée de temps nécessaire. 
			Le texte est plus concis. 

			
			Qu'on vient de 
			dire. Voir le chapitre précédent, § 7. 

			
			L'homme 
			participe de ces deux organisations. Il serait plus exact de 
			dire que les exceptions sont beaucoup plus rares chez les animaux 
			que dans l'espèce humaine ; car il y a aussi quelques exceptions 
			dans les animaux. 

			
			Par exempte en 
			Egypte. Voir le chap. précédent, § 9.

			
			§ 2. Ainsi qu'on 
			l'a déjà dit. Voir encore le chap. précédent, § 9. 
			

			
			Cinq enfants à 
			la fois.... Vingt enfants. Ce sont là des faits presque 
			uniques, si toutefois ils sont bien réels.

			
			§ 3. Les jumeaux 
			vivent bien
			rarement. Je ne sais pas si la science moderne a confirmé cette 
			observation.

			
			§ 4. La femme et la jument. Outre que ce rapprochement est peu 
			gracieux, il n'est pas sûr qu'il soit exact, attendu que, dans 
			l'espèce humaine, ce sont des exceptions rares, comme l'auteur le 
			reconnaît à la fin de ce paragraphe. Il répète d'ailleurs cette 
			assertion dans le Traité de la Génération des animaux, liv. IV, § 
			89, p. 332, édit. et trad. Aubert et Wimmer. 

			
			La femelle du lièvre. 
			Voir plus haut, liv. VI, ch. xxvni, § 7.

			
			Les superfétations sont rares. 
			Il ne paraît pas que, dans l'espèce 
			humaine, on ait récemment constaté aucun fait réel de 
			superfétation. L'auteur cependant semble être sur de ce qu'il 
			avance, comme le prouve ce qu'il dit au paragraphe suivant.

			
			§ 5. Les embryons conçus très-longtemps après. Il s'agit d'un second 
			rapprochement des sexes, après un premier rapprochement qui aurait 
			été fécond. 

			
			Douze fœtus. Bien que cette assertion semble s'appuyer 
			sur une opération anatomique, elle est peu
			croyable ; et les observateurs se seront trompés. 

			
			La mythologie. 
			Ce n'est pas une autorité très-sûre.

			
			§ 6. Parfois le phénomène...
			On cite également une femme qui eut 
			deux jumeaux, dont l'un était blanc et l'autre nègre, parce qu'elle 
			avait eu des rapports avec un nègre et un blanc ; le phénomène 
			était encore plus frappant qu'une simple ressemblance. D'ailleurs, 
			les autres faits qui sont allégués ici n'ont rien d'impossible, et 
			ils sont trop nombreux pour qu'on puisse les révoquer tous en 
			doute, quoique quelques-uns soient manifestement faux.

			
			§ 7. Quelques femmes aussi...
			Le fait n'est pas impossible ; mais il 
			faudrait que des observations nouvelles vinssent le constater. 
			

			
			L'enfant naît couvert.... 
			Le fait est possible; mais il tenait 
			probablement à une autre cause.

			
			Leurs enfants viennent sans ongles. 
			Des enfants peuvent naître 
			sans ongles; mais la cause de cette difformité doit être tout autre; 
			et celle qui est indiquée ici n'est qu'une erreur.
		
		
			
			
			CHAPITRE VI

			
			Du lait des femmes et de ses qualités; effets du vin sur les femmes 
			grosses; époques et durée de la fécondité chez les hommes et chez 
			les femmes ; variations singulières dans celte faculté soit chez 
			l'homme, soit chez la femme; facilité ou difficulté de la conception 
			et de la gestation; procréation de filles et de garçons; 
			alternatives très-irrégulières ; transmission de certaines 
			organisations des parents aux enfants; reproduction de signes divers 
			; parfois la ressemblance saute par-dessus une ou plusieurs 
			générations; la femme Sicilienne enceinte d'un nègre; ressemblances 
			des fils à la mère, ou des filles au père ; interversions de 
			ressemblances; les jumeaux en général se ressemblent; cas bizarre; 
			enfants ressemblant toujours à leur mère; la jument de Pharsale.
			
		
			
			
			1 
			Τὸ δὲ γάλα τὸ γινόμενον πρότερον τῶν ἑπτὰ μηνῶν ἄχρηστόν ἐστιν· ἀλλ᾽ 
			ἅμα τά τε παιδία γόνιμα καὶ τὸ γάλα χρήσιμον. Τὸ δὲ πρῶτον καὶ 
			ἁλμυρόν, ὥσπερ τοῖς προβάτοις. Μάλιστα δ᾽ ἐν ταῖς κυήσεσι τοῦ οἴνου 
			αἰσθάνονται αἱ πλεῖσται· διαλύονταί τε γάρ, ἐὰν πίωσι, καὶ 
			ἀδυνατοῦσιν. 2 Ἀρχὴ δὲ 
			ταῖς γυναιξὶ τοῦ τεκνοῦσθαι καὶ τοῖς ἄρρεσι τοῦ τεκνοῦν, καὶ παῦλα 
			ἀμφοτέροις, τοῖς μὲν ἡ τοῦ σπέρματος πρόεσις ταῖς δ᾽ ἡ τῶν 
			καταμηνίων, πλὴν οὔτ᾽ ἀρχομένων γόνιμα 586 εὐθὺς οὔτ᾽ 
			ἔτι ὀλίγων γινομένων καὶ ἀσθενῶν. Ἡλικία δὲ τῆς μὲν ἀρχῆς εἴρηται· 
			παύεται δὲ ταῖς γυναιξὶ ταῖς μὲν πλείσταις τὰ καταμήνια περὶ 
			τετταράκοντα ἔτη, αἷς δ᾽ ἂν ὑπερβάλῃ τὸν χρόνον τοῦτον, διαμένει 
			μέχρι τῶν πεντήκοντα ἐτῶν, καὶ ἤδη τινὲς ἔτεκον· πλείω δὲ χρόνον 
			οὐδεμία. 

			
			3 
			Οἱ δ᾽ ἄνδρες οἱ μὲν πλεῖστοι γεννῶσι μέχρι ἑξήκοντα ἐτῶν, ὅταν δ᾽ 
			ὑπερβάλῃ ταῦτα, μέχρι ἑβδομήκοντα· καὶ ἤδη τινὲς γεγεννήκασιν 
			ἑβδομήκοντα ἐτῶν ὄντες. Συμβαίνει δὲ πολλοῖς καὶ πολλαῖς γυναιξὶ καὶ 
			ἀνδράσι μετ᾽ ἀλλήλων μὲν συνεζευγμένοις μὴ δύνασθαι τεκνοποιεῖσθαι, 
			διαζευχθεῖσι δέ. Τὸ δ᾽ αὐτὸ συμβαίνει καὶ περὶ ἀρρενογονίας καὶ 
			θηλυγονίας· ἐνίοτε γὰρ καὶ γυναῖκες καὶ ἄνδρες μετ᾽ ἀλλήλων μὲν 
			ὄντες θηλυγόνοι εἰσὶν ἢ ἀρρενογόνοι, διεζευγμένοι δὲ γίνονται 
			τοὐναντίον. 4 Καὶ κατὰ 
			τὴν ἡλικίαν δὲ μεταβάλλουσιν· νέοι μὲν ὄντες μετ᾽ ἀλλήλων θήλεα 
			γεννῶσι, πρεσβύτεροι δ᾽ ἄρρενα· τοῖς δὲ καὶ ἐπὶ τούτων συμβαίνει 
			τοὐναντίον. Καὶ ἐπὶ τοῦ γεννᾶν δ᾽ ὅλως τὸ αὐτό· νέοις μὲν οὖσιν 
			οὐδὲν γίνεται, πρεσβυτέροις δέ· οἱ δὲ τὸ πρῶτον, ὕστερον δὲ γεννῶσιν 
			οὐδέν. 

			
			5 
			Εἰσὶ δὲ καὶ τῶν γυναικῶν τινὲς αἳ μόλις μὲν συλλαμβάνουσιν, ἐὰν 
			δὲ συλλάβωσιν, ἐκφέρουσιν· αἱ δὲ τοὐναντίον συλλαμβάνουσι μὲν 
			ῥᾳδίως, οὐ δύνανται δ᾽ ἐκφέρειν. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄνδρες θηλυγόνοι καὶ 
			γυναῖκες ἀρρενογόνοι, οἷον καὶ κατὰ τοῦ Ἡρακλέους μυθολογεῖται, ὃς 
			ἐν δύο καὶ ἑβδομήκοντα τέκνοις θυγατέρα μίαν ἐγέννησεν. Αἱ δὲ μὴ 
			δυνάμεναι συλλαμβάνειν ἐὰν ἢ διὰ θεραπείαν συλλάβωσιν ἢ δι᾽ ἄλλην 
			τινὰ σύμπτωσιν, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ θηλυτοκοῦσι μᾶλλον ἢ ἀρρενοτοκοῦσιν. 
			Πολλοῖς δὲ συμβαίνει καὶ τῶν ἀνδρῶν δυναμένοις γεννᾶν ὕστερον μὴ 
			δύνασθαι, καὶ πάλιν καθίστασθαι εἰς αὐτό. 

			
			5 
			Γίνονται δὲ καὶ ἐξ ἀναπήρων ἀνάπηροι, οἷον ἐκ χωλῶν χωλοὶ καὶ τυφλῶν 
			τυφλοί, καὶ ὅλως τὰ παρὰ φύσιν ἐοικότες πολλάκις, καὶ σημεῖα ἔχοντες 
			συγγενῆ, οἷον φύματα καὶ οὐλάς. Ἤδη δ᾽ ἀπέδωκε τῶν τοιούτων τι καὶ 
			διὰ τριῶν, οἷον ἔχοντός τινος στίγμα ἐν τῷ βραχίονι ὁ μὲν υἱὸς οὐκ 
			ἐγένετο ὁ δ᾽ υἱιδοῦς ἔχων ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ συγκεχυμένον μέλαν. 
			7 Ὀλίγα μὲν οὖν γίνεται τὰ 
			τοιαῦτα, τὰ δὲ πλεῖστα γίνεται ὁλόκληρα ἐκ κολοβῶν, καὶ οὐδὲν 
			ἀποτέτακται τούτων. 586a Καὶ ἐοικότες δὲ τοῖς γεννήσασιν ἢ 
			τοῖς ἄνωθεν γονεῦσιν, ὁτὲ δ᾽ οὐδὲν οὐδενί. 
			8 Ἀποδίδωσι δὲ καὶ διὰ 
			πλειόνων γενῶν, οἷον ἐν Σικελίᾳ ἡ τῷ Αἰθίοπι μοιχευθεῖσα· ἡ μὲν γὰρ 
			θυγάτηρ ἐγένετο οὐκ Αἰθίοψ, τὸ δ᾽ ἐκ ταύτης. Καὶ ὡς μὲν ἐπὶ τὸ πολὺ 
			τὰ θήλεα ἔοικε τῇ μητρὶ μᾶλλον, τὰ δ᾽ ἄρρενα τῷ πατρί· γίνεται δὲ 
			καὶ τοὐναντίον, τὰ μὲν θήλεα τῷ πατρί, τὰ δ᾽ ἄρρενα τῇ μητρί. Καὶ 
			κατὰ μέρη δὲ γίνονται ἐοικότα ἄττα μέρη ἑκατέρῳ. 
			9 Τὰ δὲ δίδυμα ἤδη μὲν 
			ἐγένετο καὶ οὐκ ἐοικότα ἀλλήλοις, τὰ δὲ πλεῖστα καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ 
			ἐοικότα, ἐπεὶ καὶ μετὰ τὸν τόκον τις ἑβδομαία συγγενομένη καὶ 
			συλλαβοῦσα ἔτεκε τὸ ὕστερον τῷ προτέρῳ ἐοικός, ὥςπερ δίδυμον. Εἰσὶ 
			δὲ καὶ γυναῖκες ἐοικότα αὑταῖς γεννῶσαι, αἱ δὲ τῷ ἀνδρί, ὥσπερ ἡ ἐν 
			Φαρσάλῳ ἵππος ἡ Δικαία καλουμένη. 

			
			
			1 Le lait qui vient avant les sept mois révolus n'est pas nutritif; 
			mais en même temps que les
			enfants naissent viables, le lait s'améliore. Le premier lait est 
			même un peu salé, comme le lait de brebis. La plupart des femmes 
			ont, pendant la grossesse, beaucoup de plaisir à boire du vin; 
			cependant celles qui en boivent sont tout abattues et perdent leurs 
			forces. 2 Le moment où les femmes peuvent avoir des enfants et les 
			hommes en engendrer, et le moment où cette faculté cesse chez les 
			deux, dépendent pour les uns de rémission du sperme, et pour les 
			autres des menstrues. Seulement, les deux sexes ne sont pas féconds 
			dès le début immédiatement; et ils cessent de l'être quand ces 
			excrétions sont peu abondantes et s'affaiblissent. On a vu plus haut 
			à quel âge la fécondité commence ; les évacuations cessent 
			habituellement chez les femmes vers la quarantaine. Celles qui les 
			ont encore, passé cette époque, les gardent
			jusqu'à cinquante. A cet âge même, quelques femmes ont été mères ; 
			mais aucune n'a conservé les évacuations au delà de cet âge.

			
			3 La plupart des hommes peuvent procréer jusqu'à soixante ans. 
			S'ils conservent cette faculté après celte époque, ils l'ont jusqu'à 
			soixante-dix ans; et quelques-uns ont été pères en étant aussi âgés. 
			Il arrive souvent que des hommes et des femmes qui n'ont pu avoir 
			d'enfant en cohabitant ensemble, en ont eu en s'unissant chacun de 
			leur côté. La même variété se montre dans la génération des garçons 
			ou des filles. Des hommes et des femmes qui, dans leurs rapports 
			réciproques, n'ont eu que des garçons ou des filles, produisent tout 
			le contraire en contractant d'autres unions. 
			4 L'âge aussi suffit à 
			causer ces changements. Jeunes, le mari et la femme n'ont que des 
			filles ; plus avancés en âge, ils n'ont que des garçons. D'autres, 
			au contraire, sont tout l'opposé. C'est absolument la même chose 
			pour la fécondité. Dans la jeunesse, on n'a pas d'enfants, et l'on 
			en a plus tard. D'autres fois, on en a tout de suite ; et plus tard 
			on n'en a plus.

			
			5 II y a des femmes qui conçoivent difficilement ; mais une fois 
			grosses, elles portent leur fruit à terme. D'autres, à l'inverse, 
			conçoivent très-aisément ; mais elles ne peuvent pas produire leur 
			fruit. Certains hommes, comme certaines femmes, n'ont que des filles 
			ou que des garçons. A en croire la mythologie, c'était le cas 
			d'Hercule, qui, sur soixante et douze enfants, n'eut, dit-on, qu'une 
			seule fille. Les femmes qui ont été stériles et qui deviennent 
			mères, soit par les soins de la médecine, soit par une autre cause 
			accidentelle, ont en général des filles plutôt que des garçons. Bien 
			des fois aussi, des hommes qui avaient eu des enfants cessent de 
			pouvoir engendrer, et recouvrent ensuite leur même virilité.

			
			5 II naît aussi des enfants infirmes de parents infirmes; de 
			boiteux, il vient des boiteux; d'aveugles, il vient des aveugles. Souvent même, des enfants ressemblent à 
			leurs parents pour des choses qui n'ont rien de naturel, et ils 
			portent des signes tout à fait pareils : par exemple, des loupes et 
			des cicatrices. Quelquefois, ces ressemblances passent d'une 
			première personne à la troisième; et c'est ainsi qu'un père qui 
			avait un signe au bras eut un fils qui n'avait plus ce signe ; mais 
			le petit-fils eut à la même place une tache noire. 
			7 Ces derniers 
			cas sont rares; et là plupart du temps, de parents qui sont 
			incomplets à certains égards viennent des enfants très-complets ; 
			car dans tout cela, il n'y a rien de régulier. 586a Les enfants 
			ressemblent à leurs parents, ou aux grands-parents, en remontant. 
			Parfois, il n'y a pas la moindre ressemblance avec personne. 
			8 
			D'autres fois, la ressemblance cesse pendant plusieurs générations ; 
			témoin cette femme de Sicile qui, ayant eu commerce avec un 
			Éthiopien noir, eut une fille qui n'était pas
			Éthiopienne ; mais ce fut l'enfant issu de cette fille. En général, 
			les filles ressemblent davantage à la mère ; les enfants mâles, au 
			père. Parfois aussi, c'est le contraire qui se produit; les filles 
			ressemblent au père; les garçons ressemblent à la mère. D'autres 
			fois encore, c'est seulement en une certaine partie que les enfants 
			ressemblent à l'un de leurs parents, et pour des parties diverses de 
			l'un et de l'autre. 9 On a vu des jumeaux qui n'avaient pas la 
			moindre ressemblance entre eux; mais généralement la plupart des 
			jumeaux se ressemblent. On cite une femme qui, sept jours après 
			sa couche, avait eu commerce avec son mari, et qui, étant devenue 
			grosse, eut un enfant qui ressemblait au premier, comme s'il eût été 
			jumeau. Il y a des femmes qui ont des enfants qui leur ressemblent; 
			d'autres ont des enfants qui ressemblent aux pères, comme cette 
			jument de Pharsale qu'on avait surnommée la Juste, ou l'Exacte.
			
			
			§ 1. Le lait... Dans le Traité de la Génération des animaux.
			liv. IV, § 110, p. 344. édit. et trad. Aubert et Wimmer, Aristote 
			s'étend sur les fonctions du lait, et l'époque régulière où il doit 
			se produire, pour la nourriture du fruit que porte la mère. 
			

			
			Que les 
			enfants naissent viables. C'est à sept mois aussi que le fœtus est 
			viable ; voir plus haut, ch. iv, § 1. 

			
			Un peu salé. Des 
			observations nouvelles ont constaté l'exactitude de ce fait. 
			

			
			Sont 
			tout abattues. Cette influence peut tenir aussi à la nature des vins 
			de Grèce. § 2.

			
			Dépendent pour les uns....
			J'ai suivi la forme de la phrase grecque, quoique les idées, 
			d'ailleurs assez claires, n'y soient pas présentées 
			très-régulièrement. 

			
			Quand ces excrétions sont peu abondantes. 
			L'âge amène toujours un ralentissement dans ces fonctions, comme 
			dans toutes les autres; les observations de l'auteur sont 
			très-justes.

			
			Plus haut. Voir plus haut, ch. i, § 2. 
			

			
			Vers la 
			quarantaine. C'est à peu près l'âge dans nos climats, comme pour le 
			climat de la Grèce, bien qu'il y ait beaucoup d'exceptions. 
			

			
			Cinquante ans.... au delà de
			cet âge. Tout cela est exact, du moins dans la plupart des cas.

			
			§ 3. Soixante et dix ans.... en étant aussi âgés. Même remarque. Ces 
			observations et les suivantes sont en général fort justes.

			
			§ 4. L'âge... suffit.
			L'âge est en effet une des conditions les pins 
			dignes d'attention dans le lait de
			la génération. 

			
			On n'en a plus. MM. Aubert et Wimmer ont cru devoir 
			transposer ici la phrase qui est au § suivant : « Certains
			hommes une seule fille ». Ils
			pensent que les copistes auront déplacé cette phrase, qui commence 
			en effet comme une des précédentes. Il ne me semble
			pas que cette transposition soit indispensable, bien qu'à certains 
			égards on puisse la justifier.

			
			§ 5. Il y a des femmes... Suite d'observations qui sont exactes, 
			comme celles qui précèdent. 

			
			Hercule.... une seule fille. D'après 
			Pausanias, liv. I, ch. xxxii, § 6, page 48, édit. Firmin-Didot, cette 
			fille d'Hercule et de Déjanire se nommait Macarie. Les mythologues 
			varient sur le nombre des fils d'Hercule; on peut s'en tenir, sur 
			une question sans importance, à la tradition que nous transmet ici 
			l'auteur. 

			
			Les femmes qui ont été stériles. Ceci, selon MM. Aubert 
			et Wimmer, ferait suite à la fin du § 4. 

			
			Recouvrent ensuite leur 
			même virilité. Il y a quelques variantes sur ce passage; je crois 
			qu'il est très-satisfaisant, d'après la leçon vulgaire que j'ai 
			suivie.

			
			§ 6. Des enfants infirmes de parents infirmes. La même observation 
			est répétée dans le Traité de la Génération des animaux, liv. I, § 
			34, p. 70, et § 50, p. 82, édit. et trad. Aubert et Wimmer, où 
			Aristote cherche à expliquer la cause de ces phénomènes. 

			
			Des loupes. Le sens du mot grec n'est pas très-certain. 
			

			
			D'une première personne à la troisième. 
			Par exemple du grand-père au 
			petit-fils, en passant par dessus le fils; ce sont des exemples assez 
			fréquents, dans toutes les familles. 

			
			Une tache noire. C'est la 
			leçon de tous les manuscrits, et elle est fort acceptable. Quelques 
			éditeurs ont fait ici un changement qui n'était pas nécessaire.

			
			§ 7. Des enfants très-complets.
			C'est en effet le cas le plus ordinaire. 

			
			Parfois, il n'y a pas la 
			moindre ressemblance. C'est presque aussi fréquent que le cas 
			contraire.

			
			§ 8. La ressemblance cesse. — Observation très-juste. 
			

			
			Cette femme 
			de Sicile.... Le cas était assez curieux pour que l'on songeât à en 
			conserver le souvenir. Quelques manuscrits portent : « Une femme de 
			l'Élide » au lieu d'une femme de Sicile. 

			
			Noir. J'ai ajouté ce mot, 
			dont le sens
			est implicitement compris dans le mot grec d'Éthiopien. Pour nous, 
			Ethiopien ne signifie pas absolument Nègre, comme il le signifiait 
			sans doute pour les Grecs. 

			
			Parfois aussi. On ne voit pas pourquoi 
			ce membre de phrase a paru suspect à quelques éditeurs. 

			
			§ 9. Des 
			enfants qui leur ressemblent. Ceci est une répétition partielle de 
			ce qui vient d'être dit au paragraphe précédent. 

			
			La Juste. La même 
			chose est dite dans la Politique, liv. II. ch. i, § 13, p. 57 de ma 
			traduction, 3» édit. 

			
			Ou l'Exacte. 
			J'ai cru devoir ajouter cette 
			paraphrase pour plus de clarté, quoiqu'il n'y ait ici rien d'obscur.
		
		
			
			
			CHAPITRE VII

			
			De la liqueur séminale ; son émission 
			dans la matrice; membrane qui l'entoure presque immédiatement; le 
			cordon ombilical rattaché à la matrice ou à l'œuf ; c'est par le 
			cordon que les fœtus se nourrissent ; position du fœtus dans la 
			matrice ; le fœtus humain en particulier; sa position dans le sein 
			de la mère; la tête sort régulièrement la première; excréments 
			solides et liquides des fœtus; fonction et composition du cordon 
			ombilical, qui entoure de une à quatre veines, selon la grosseur des 
			fœtus et des animaux ; ces veines s'atrophient à mesure que 
			l'embryon se développe ; position que prend le fœtus vers la fin de 
			la gestation.
			
		
			
			
			1 
			Ἐν δὲ τῇ τοῦ σπέρματος ἐξόδῳ πρῶτον μὲν ἡγεῖται πνεῦμα (δηλοῖ 
			δὲ καὶ ἡ ἔξοδος ὅτι γίνεται ὑπὸ πνεύματος· οὐδὲν γὰρ ῥιπτεῖται πόρρω 
			ἄνευ βίας πνευματικῆς)· ὅταν δὲ λάβηται τὸ σπέρμα τῆς ὑστέρας 
			καὶ ἐγχρονισθῇ, ὑμὴν περιίσταται. Φαίνεται γάρ, ὅταν πρὶν 
			διαρθρωθῆναι ἐξέλθῃ, οἷον ᾠὸν ἐν ὑμένι περιεχόμενον ἀφαιρεθέντος τοῦ 
			ὀστράκου· ὁ δ᾽ ὑμὴν φλεβῶν μεστός. 
			2 Πάντα δὲ τὰ πλωτὰ καὶ 
			πτηνὰ καὶ πεζά, εἴτε ζῳοτοκεῖται ἢ ᾠοτοκεῖται, ὁμοίως γίνεται· πλὴν 
			τὸν ὀμφαλὸν τὰ μὲν πρὸς τὴν ὑστέραν ἔχει τὰ ζῳοτοκούμενα, τὰ δὲ πρὸς 
			τῷ ᾠῷ, τὰ δ᾽ ἀμφοτέρως, οἷον ἐπὶ γένους τινὸς ἰχθύων. Καὶ τὰ μὲν 
			περιέχουσιν οἷον ὑμένες, τὰ δὲ χόρια· καὶ πρῶτον μὲν τοῦ ἐσχάτου 
			ἐντὸς γίνεται τὸ ζῷον, εἶθ᾽ ὑμὴν περὶ τοῦτον ἄλλος, τὸ μὲν πλεῖστον 
			προςπεφυκὼς τῇ μήτρᾳ, τῇ δ᾽ ἀφεστὼς καὶ ὕδωρ ἔχων. Μεταξὺ δ᾽ ὑγρότης 
			ὑδατώδης ἢ αἱματώδης, ὁ καλούμενος ὑπὸ τῶν γυναικῶν πρόφορος. 
			

			
			3 
			Αὔξεται δὲ τὰ ζῷα πάντα, ὅσα ἔχει ὀμφαλόν, διὰ τοῦ ὀμφαλοῦ. Ὁ δ᾽ 
			ὀμφαλός, ὅσα μὲν κοτυληδόνας ἔχει, πρὸς τῇ κοτυληδόνι προσπέφυκεν, 
			ὅσα δὲ λείαν ἔχει τὴν ὑστέραν, πρὸς τῇ ὑστέρᾳ ἐπὶ φλεβός. Σχῆμα δ᾽ 
			ἔχει ἐν τῇ ὑστέρᾳ τὰ μὲν τετράποδα πάντα ἐκτεταμένα, καὶ τὰ ἄποδα
			587 πλάγια, οἷον ἰχθύς, τὰ δὲ δίποδα συγκεκαμμένα, οἷον 
			ὄρνις· καὶ ἄνθρωπος συγκεκαμμένος ῥῖνα μὲν μεταξὺ τῶν γονάτων ἔχει, 
			ὀφθαλμοὺς δ᾽ ἐπὶ τοῖς γόνασιν, ὦτα δ᾽ ἐκτός. 
			4 Ἔχει δ᾽ ὁμοίως πάντα τὰ 
			ζῷα τὴν κεφαλὴν ἄνω τὸ πρῶτον· αὐξανόμενα δὲ καὶ πρὸς τὴν ἔξοδον 
			ὁρμῶντα κάτω περιάγεται, καὶ ἡ γένεσίς ἐστιν ἡ κατὰ φύσιν ἐπὶ 
			κεφαλήν· συγκεκαμμένα δὲ καὶ ἐπὶ πόδας γίνεται παρὰ φύσιν. 
			5 Τὰ δὲ τῶν τετραπόδων 
			ἔχει καὶ περιττώματα, ὅταν ἤδη τέλεια ᾖ, καὶ ὑγρὸν καὶ σφυράδας, τὰς 
			μὲν ἐν τῷ ἐσχάτῳ τοῦ ἐντέρου, ἐν δὲ τῇ κύστει οὖρον. Τοῖς δ᾽ ἔχουσι 
			κοτυληδόνας ἐν τῇ μήτρᾳ τῶν ζῴων ἀεὶ ἐλάττους γίνονται αἱ 
			κοτυληδόνες αὐξανομένου τοῦ ἐμβρύου, καὶ τέλος ἀφανίζονται. 
			6 Ὁ δ᾽ ὀμφαλός ἐστι 
			κέλυφος περὶ φλέβας, ὧν ἡ ἀρχὴ ἐκ τῆς ὑστέρας ἐστί, τοῖς μὲν ἔχουσι 
			τὰς κοτυληδόνας ἐκ τῶν κοτυληδόνων, τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν ἀπὸ φλεβός. 
			Εἰσὶ δὲ τοῖς μὲν μείζοσιν, οἷον τοῖς τῶν βοῶν ἐμβρύοις, τέτταρες αἱ 
			φλέβες, τοῖς δ᾽ ἐλάττοσι δύο, τοῖς δὲ πάμπαν μικροῖς, οἷον ὄρνισι, 
			μία φλέψ. Τείνουσι δ᾽ εἰς τὰ ἔμβρυα αἱ μὲν δύο διὰ τοῦ ἥπατος, ᾗ αἱ 
			καλούμεναι πύλαι εἰσί, πρὸς τὴν φλέβα τὴν μεγάλην, αἱ δὲ δύο πρὸς 
			τὴν ἀορτήν, ᾗ σχίζεται καὶ γίνεται ἡ ἀορτὴ δύο ἐκ μιᾶς. 
			7 Εἰσὶ δὲ περὶ τὴν 
			συζυγίαν ἑκατέραν τῶν φλεβῶν ὑμένες, περὶ δὲ τοὺς ὑμένας ὁ ὀμφαλὸς 
			οἷον ἔλυτρον. Αὐξανομένων δ᾽ ἀεὶ μᾶλλον συμπίπτουσιν αὗται αἱ 
			φλέβες. Τὸ δ᾽ ἔμβρυον ἁδρυνόμενον εἴς τε τὰ κοῖλα ἔρχεται, καὶ 
			ἐνταῦθα δῆλόν ἐστι κινούμενον, καὶ ἐνίοτε κυλινδεῖται περὶ τὸ 
			αἰδοῖον. 
			
			
			1 
			L'émission de la liqueur séminale est précédée d'un certain souffle 
			; et ce qui prouve bien que cette émission tient à un souffle, c'est 
			qu'il est impossible de rien lancer un peu loin sans un souffle 
			assez violent. Quand le sperme a été reçu par la matrice et qu'il y 
			est demeuré quelque temps, une membrane l'entoure. On peut observer 
			ce fait quand un fœtus sort avant d'être du tout formé ; on dirait 
			d'un œuf enveloppé d'une membrane, et dépouillé de la coquille. 
			Celte membrane est remplie de veines. 
			2 Tous les animaux, soit 
			aquatiques, soit terrestres, soit volatiles, vivipares ou ovipares, 
			se forment absolument de même. Seulement, chez les vivipares, le 
			cordon ombilical tient à la matrice, tandis que, chez les ovipares, 
			il tient à l'œuf. Parfois, ce sont ces deux organisations à la fois, 
			comme dans certaines espèces de poissons. Ici, ce sont comme des 
			membranes qui enveloppent l'embryon ; ailleurs, ce sont des 
			chorions. D'abord, l'animal est dans la membrane intérieure extrême; 
			puis ensuite, une autre membrane se forme sur celle-là; la plus 
			grande partie de cette membrane tient à la matrice; mais sur un 
			point, elle s'en détache, et elle contient de l'eau. Vers le milieu, 
			il y a un liquide aqueux et sanguinolent, que les femmes appellent 
			la première eau.

			
			3 
			Tous les animaux qui ont un cordon ombilical se nourrissent par ce 
			cordon. L'ombilic, dans tous les animaux qui ont des lobes à la 
			matrice, vient s'attacher à un lobe ; chez ceux qui ont la matrice 
			tout unie, il s'attache à la matrice par une veine. Quant à la forme 
			du fœtus dans la matrice, il est étendu chez tous les quadrupèdes; 
			dans les animaux 587 sans pieds, comme le poisson, le fœtus 
			est placé de côté; dans les bipèdes comme l'oiseau, les fœtus sont 
			repliés sur eux-mêmes. Quant à l'homme, il est replié aussi, le nez 
			entre les genoux, les yeux touchant les genoux, et les oreilles en 
			dehors. 4 Tous les 
			animaux également ont d'abord la tête en haut. Quand le fœtus s'est 
			développé et qu'il tend à sortir, il se tourne vers le bas. Dans 
			l'ordre naturel des choses, c'est la tête qui sort la première; il 
			est contre nature que les enfants soient repliés sur eux-mêmes, et 
			qu'ils sortent par les pieds. 5 
			Les fœtus des quadrupèdes, quand ils sont complètement formés, ont 
			des excréments liquides et secs : les derniers, dans le fond de 
			l'intestin ; les autres, qui sont de l'urine, dans la vessie. Chez 
			les animaux dont la matrice a des cotylédons, ces cotylédons vont 
			toujours en diminuant à mesure que l'embryon grandit; et à la fin, 
			ils disparaissent tout à fait. 6 
			Le cordon ombilical est en quelque sorte l'étui des veines dont 
			l'origine part de la matrice. Dans les animaux qui ont des 
			cotylédons, c'est des cotylédons que sortent ces veines; dans ceux 
			qui n'en ont pas, c'est d'une autre veine. Dans les fœtus les plus 
			gros, comme ceux des bœufs par exemple, il y a quatre veines; dans 
			de plus petits, il n'y en a que deux; et même dans les fœtus 
			très-petits, comme ceux des oiseaux, il n'y a qu'une veine. Deux de 
			ces veines vont, à travers le foie, jusqu'à l'embryon, là où sont ce 
			qu'on appelle les Portes, et elles aboutissent à la grande veine. 
			Les deux autres veines se rendent à l'aorte, là où elle se divise, 
			et où, d'une seule aorte, il s'en fait deux. 
			7 II y a des membranes à 
			chacun des endroits où les veines se réunissent; et le cordon 
			ombilical entoure les veines, comme une espèce d'étui. Ces veines 
			mêmes se réunissent et disparaissent à mesure que le fœtus se 
			fortifie. Une fois arrivé à toute sa croissance, le fœtus descend 
			dans le creux du ventre, où son mouvement devient très-sensible; 
			parfois, il se roule jusque dans les parties qui avoisinent le 
			vagin.

			
			
			§ 1. Précédée d'un certain souffle. La même théorie se retrouve dans 
			les Problèmes, p. 953. b, 33 et suiv. édit. de Berlin; elle est fort 
			étrange et obscure; c'est qu'Aristote explique le gonflement de la 
			verge dans l'érection par un afflux de vent;
			et comme l'érection précède l'émission, c'est le vent ou le souffle 
			qui, selon lui, doit la produire. Dans ce passage, j'ai préféré le 
			mot de Souffle à celui de Vent ou d'Air, qui aurait été moins bien 
			compris. 

			
			D'une membrane. La leçon ordinaire
			est : « Dans une membrane »; ce qui est moins régulier 
			grammaticalement en grec.

			
			§ 2. Se forment absolument de même. Cette généralité est peut-être 
			bien vague et peu exacte. L'auteur lui-même semble y faire des 
			exceptions dans ce qui suit. 

			
			Comme dans certaines espèces de 
			poissons. MM. Aubert et Wimmer s'étonnent que l'auteur passe ici 
			très-légèrement sur ce sujet, après avoir traité longuement, et 
			avec une minutieuse attention, la formation du fœtus dans l'œuf, 
			plus haut, liv. VI, ch. ii et suiv. Mais c'est précisément à cause de 
			ces développements antérieurs, que l'auteur peut être plus sobre 
			dans ce passage. 

			
			Des membranes... des chorions. Il eût été 
			possible de marquer plus nettement la différence qu'on prétend 
			établir entre les membranes et les chorions, le chorion n'étant 
			lui-même que l'enveloppe extérieure de l'œuf utérin. 

			
			D'abord 
			l'animal.... On ne sait pas assez si ceci s'applique à tous les 
			animaux sans exception, ou seulement au fœtus humain, comme la fin 
			du paragraphe semblerait l'indiquer. 

			
			Elle contient de 
			l'eau. La 
			première membrane qui enveloppe directement le fœtus étant 
			l'amnios, l'eau dont parle ici l'auteur peut être contenue dans 
			l'amnios
			ou dans l'allantoïde, qui est une autre membrane fort analogue dans 
			certains animaux.

			
			La première-eau. Le sens du mot grec est assez 
			douteux.

			
			§ 3. Tous les animaux.... Le fait est parfaitement exact. 

			
			Des 
			lobes. Ou Cotylédons. Ce sont les renflements charnus des 
			extrémités des veines et des artères des menstrues; voir le Traité 
			de la Génération des animaux, liv. II, § 114, p. 194, édit. et trad. 
			Aubert et Wiramer, ou Aristote explique ce qu'on doit entendre par 
			Cotylédons, ce terme paraissant nouveau à l'époque où il remploie. 
			Selon lui, c'est bien aussi l'extrémité des veines de la matrice. 

			
			— 
			Il est étendu. Voir aussi plus haut, liv. III, ch. i, § 25, sur la 
			différence des matrices dans les divers animaux, avec ou sans 
			cotylédons. Quant au mot Étendu, le terme grec n'est pas moins 
			vague. 

			
			Comme le poisson. Ceci ne se comprend pas bien, et 
			pourrait être une addition d'une main étrangère. 

			
			Quant à l'homme. 
			Cette description est exacte dans ses traits généraux. 

			
			§ 4. D'abord 
			la tête en haut. Ceci est développé dans le Traité de la Génération des animaux, 
			liv. 
			IV, § 121, p. 350, édit. et trad. Aubert et Wimmer.

			
			Il est contre 
			nature.... par les pieds. La présentation par les pieds se produit 
			une fois sur 30 naissances en moyenne; c'est donc en effet contre 
			nature.

			
			§ 5. Des excréments liquides et secs.... des cotylédons. Ces 
			diverses observations ne semblent pas avoir assez de relations 
			entre elles pour venir à la suite les unes des autres; il y a 
			peut-être ici quelque interpolation. 

			
			A la fin. C'est-à-dire, après 
			la naissance du fœtus.

			
			§ 6. L'étui.
			Ou « l'enveloppe », le revêtement. 

			
			C'est d'une autre 
			veine. Le texte dit simplement : « D'une veine ». Il faut sans doute 
			comprendre que c'est la veine dont il a été parlé plus haut, § 3, 
			pour les animaux dont la matrice n'a pas de cotylédons. 

			
			Deux de
			ces veines. Quand il y en a quatre comme dans les plus gros 
			quadrupèdes. Ce sont les veines ombilicales. 

			
			Les Portes. Je ne 
			sais à quel détail anatomique peut s'appliquer cette expression. 

			
			La grande veine.
			Voir plus haut, dans le système anatomique 
			d'Aristote et dans son analyse de l'organisation des veines, ce 
			qu'il a dit de la grande veine, liv. III, ch.iii, § 6. 

			
			Il s'en fait 
			deux. Voir encore liv. III, ch. iiii, § 7. Il s'agit sans doute du 
			point où l'aorte se divise en artères iliaques, à droite et à 
			gauche. 

			
			§ 7. Il y a des membranes. 
			Il est difficile de suivre ces 
			détails anatomique et de les rapporter à la réalité, telle que la 
			science moderne la constate. 

			
			Comme une espèce d'étui. Le mot grec 
			est Elytre, que je n'ai pas employé ici, parce qu'il a d'ordinaire 
			un autre sens. 

			
			Se réunissent et disparaissent. Il n'y a qu'un seul 
			mot dans le texte ; d'ailleurs, il ne paraît pas que ces 
			observations soient exactes.

			
			Dans le creux du ventre. Le texte dit 
			simplement : » Dans les creux ». 

			
			Le vagin. Le texte dit 
			précisément : » la partie honteuse ». Le mot est le même pour les 
			deux sexes.

		
		
			
			
			CHAPITRE VIII

			
			De l'accouchement; douleurs qui l'accompagnent; enfantement des 
			garçons et des filles; nature diverse des humeurs qui sortent; la 
			femme est la seule à souffrir autant pour la parturition ; action de 
			la respiration pendant l'accouchement.

			
		
			
			
			1 
			Ὅταν δ᾽ ὠδίνωσιν αἱ γυναῖκες, εἰς πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα ἀποστηρίζονται 
			αὐταῖς οἱ πόνοι, ταῖς δὲ πλείσταις εἰς ὁπότερον ἂν τύχῃ τῶν μηρῶν. 
			Ὅσαις δ᾽ ἂν περὶ τὴν κοιλίαν σφοδρότατοι γένωνται πόνοι, αὗται 
			τάχιστα τίκτουσιν· καὶ ὅσαι μὲν τὴν ὀσφὺν προαλγοῦσι, μόλις 
			τίκτουσιν, ὅσαι δὲ τὸ ἦτρον, ταχύ. 
			2 Ἂν μὲν οὖν ἀρρενοτοκῇ, 
			προέρχονται οἱ ἰχῶρες ὑδαρεῖς ὕπωχροι, ἐὰν δὲ θηλυτοκῇ, αἱματώδεις, 
			ὑγροὶ δὲ καὶ οὗτοι· ἐνίαις μέντοι συμβαίνει περὶ τὰς ὠδῖνας 
			καὶ οὐδέτερα τούτων. 3 
			Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ζῴοις οὐκ ἐπίπονοι γίνονται 587a οἱ 
			τόκοι, ἀλλὰ μετριωτέρως ἐπίδηλά ἐστιν ἐνοχλούμενα ὑπὸ τῆς ὠδῖνος· 
			ταῖς δὲ γυναιξὶ συμβαίνουσιν οἱ πόνοι ἰσχυρότεροι, καὶ μάλιστα ταῖς 
			ἑδραίαις καὶ ὅσαι μὴ εὔπλευροι μηδὲ δύνανται τὸ πνεῦμα κατέχειν. 
			Δυστοκοῦσι δὲ μᾶλλον καὶ ἐὰν μεταξὺ ἀποπνεύσωσιν ἀποβιαζόμεναι τῷ 
			πνεύματι. Πρῶτον μὲν οὖν ὕδρωψ ἐξέρχεται κινουμένου τοῦ 
			ἐμβρύου καὶ ῥηγνυμένων τῶν ὑμένων, ἔπειτα τὸ ἔμβρυον, στρεφομένων 
			μὲν τῶν ὑστερῶν, καὶ τοῦ ὑστέρου τὰ ἔσω ἐκτὸς ἴσχοντος. 
			
			
			1 Au moment où les femmes sont en mal d'enfant, les douleurs 
			qu'elles éprouvent se fixent dans plusieurs parties différentes du 
			corps; mais le plus souvent, c'est dans l'une des jambes. Lorsque 
			les douleurs se font surtout sentir vers le ventre, l'accouchement 
			est le plus rapide ; quand elles se portent vers les reins, il est 
			très-laborieux ; il est encore assez prompt quand les douleurs sont 
			vers le bas-ventre. 2 Si c'est un garçon, les humeurs qui sortent 
			sont aqueuses et pâles; si c'est une fille, les humeurs sont 
			sanguinolentes et liquides aussi. Il y a, d'ailleurs, des femmes qui 
			ne présentent ni l'un ni l'autre de ces symptômes. 
			3 Dans les autres animaux, la 
			parturition ne cause pas de douleurs; 587a ou du moins, quand les femelles sont en travail, elles ne semblent 
			pas trop souffrir. Mais les femmes souffrent, au contraire, bien 
			plus vivement, surtout celles qui mènent une vie sédentaire, et qui 
			n'ont pas la poitrine forte et ne peuvent retenir leur souffle. 
			Elles souffrent bien davantage encore, si, au milieu des douleurs, 
			elles perdent haleine, sous la violence de l'air qui les étouffe. 
			D'abord, c'est l'eau qui s'écoule quand le fœtus se remue, et que 
			les membranes se déchirent. Ensuite, le fœtus sort, les matrices se 
			retournant, et l'arrière-faix poussant dehors tout ce qui était dedans.

			
			
			§ 1. C'est dans l'une des jambes. Cette localisation des souffrances 
			n'est pas aussi régulière que l'auteur semble le croire ; mais il 
			est certain qu'à la suite des couches, bien des femmes ont des 
			varices dans les jambes. 

			
			Vers le ventre.... vers le bas-ventre. 
			Tous ces symptômes sont très-variables; et il est bien impossible 
			d'en tirer quelque conclusion certaine.

			
			§ 2. Si c'est un garçon.... si c'est une fille. Ce sont là sans 
			doute des observations de sages-femmes que l'auteur a recueillies; 
			mais elles ne semblent pas exactes. Comme le remarquent MM. Aubert 
			et Wimmer, le texte doit avoir été altéré. Ces faits, d'ailleurs, 
			sont de très-peu d'importance ; et l'auteur lui-même semble le reconnaître dans la fin de 
			la phrase.

			
			§ 3. Ne cause pas de douleurs. Peut-être faudrait-il ajouter : « 
			Ordinairement ». 

			
			Pas trop souffrir. 
			Il y a bien des exemples du 
			contraire sur lés animaux domestiques. 

			
			Qui mènent une vie 
			sédentaire. Ceci est très-vrai; et chacun de nous a pu bien des fois 
			vérifier le fait. Cette observation sur les difficultés de l'accouchement, et sur le rôle de la respiration à ce moment, est 
			plus développée dans le Traité de la Génération des animaux, liv. 
			IV, § 103, p. 340, édit. et trad. Aubert et Wiramer. Aristote y 
			insiste sur la différence que la parturition présente dans l'espèce 
			humaine et dans les autres animaux. La physiologie de l'Antiquité 
			prêtait au souffle et à la respiration un rôle beaucoup plus 
			considérable
			qu'il n'est en réalité, bien que ce
			rôle ne soit pas absolument nul
			dans plusieurs cas. Il est certain
			que, dans l'accouchement, ce sont
			les contractions de la matrice qui
			contribuent à faire sortir le fœtus,
			bien plus que la respiration de la
			patiente, qui exhale sa douleur
			par des cris et des suffocations.

			
			Se remue. J'ai adopté la leçon
			proposée par Pikkolos, d'après
			Oaza, et admise par MM. Aubert
			et Wimmer. Cette correction ne semble pas, d'ailleurs, indispensable, la leçon vulgaire pouvant
			suffire : « Quand le fœtus arrive », c'est-à-dire qu'il est près de 
			sortir.

			
			Les matrices 
			Toute cette
			fin ne s'explique pas bien; et la rédaction de ce passage n'est pas 
			grammaticalement fort régulière. Les faits ne sont peut-être pas 
			non plus très-exacts.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE IX

			
			Du cordon ombilical; fonctions de l'habile accoucheuse; utilité de 
			son intervention dans les cas difficiles; ligature du cordon; 
			accidents possibles ; sortie de l'enfant par la tête ; ses 
			excréments; le Méconium; menstrues précédant l'accouchement; leur 
			effet fâcheux ; le mieux est qu'elles ne reparaissent que quarante 
			jours après l'enfantement; rires et pleurs des enfants après le 
			quarantième jour; leur sommeil presque continuel; mollesse de la 
			fontanelle chez les enfants ; pousse des dents à sept mois.
			
		
			
			
			1 
			Καὶ τῆς μαίας ἡ ὀμφαλοτομία μέρος ἐστὶν οὐκ ἀστόχου διανοίας· οὐ γὰρ 
			μόνον περὶ τὰς δυστοκίας τῶν γυναικῶν τῇ εὐχερείᾳ δύνασθαι δεῖ 
			βοηθεῖν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ συμβαίνοντα ἀγχίνουν εἶναι καὶ περὶ τὴν 
			τοῦ ὀμφαλοῦ ἀπόδεσιν τοῖς παιδίοις. 
			2 Ἐὰν μὲν γὰρ καὶ τὸ 
			ὕστερον συνεκπέσῃ, ἐρίῳ ἀποδεῖται ἀπὸ τοῦ ὑστέρου ὁ ὀμφαλός, καὶ 
			ἀποτέμνεται ἄνωθεν· ᾗ δ᾽ ἂν ἀποδεθῇ, συμφύεται, τὸ δὲ συνεχὲς 
			ἀποπίπτει. Ἐὰν δὲ λυθῇ τὸ ἅμμα, ἀποθνήσκει τοῦ αἵματος ἐκρυέντος τὸ 
			ἔμβρυον. Ἐὰν δὲ μὴ συνεξέλθῃ εὐθὺς τὸ ὕστερον, ἔξω ὄντος αὐτοῦ τοῦ 
			παιδίου, ἔσω ἀποτέμνεται ἀποδεθέντος τοῦ ὀμφαλοῦ. 
			3 Πολλάκις δ᾽ ἔδοξε 
			τεθνεὸς τίκτεσθαι τὸ παιδίον, ὅταν ἀσθενικοῦ ὄντος, πρὶν ἀποδεθῆναι 
			τὸν ὀμφαλόν, τὸ αἷμα ἔξω εἰς τὸν ὀμφαλὸν καὶ τὸ πέριξ τύχῃ 
			ἐξερρυηκός· ἀλλὰ τεχνικαί τινες ἤδη τῶν μαιῶν γενόμεναι ἀπέθλιψαν 
			εἴσω ἐκ τοῦ ὀμφαλοῦ, καὶ εὐθὺς τὸ παιδίον, ὥσπερ ἔξαιμον γενόμενον 
			πρότερον, πάλιν ἀνεβίωσεν. 

			
			4 
			Γίνεται δέ, καθάπερ ἐλέχθη πρότερον, κατὰ φύσιν ἐπὶ κεφαλὴν καὶ 
			τἆλλα ζῷα, τὰ δὲ παιδία καὶ τὰς χεῖρας παρατεταμένα παρὰ τὰς 
			πλευράς. Ἐξελθόντα δ᾽ εὐθὺς φθέγγεται, καὶ προσάγει πρὸς τὸ στόμα 
			τὰς χεῖρας. Ἀφίησι δὲ καὶ περιττώματα τὰ μὲν εὐθὺς τὰ δὲ διὰ ταχέων, 
			πάντα δ᾽ ἐν ἡμέρᾳ· καὶ τοῦτο πλέον ἢ τοῦ παιδὸς κατὰ μέγεθος· ὃ 
			καλοῦσιν αἱ γυναῖκες μηκώνιον. Χρῶμα δὲ τούτου αἱματῶδες καὶ σφόδρα 
			μέλαν, καὶ πιττῶδες, μετὰ δὲ τοῦτο ἤδη γαλακτῶδες· σπᾷ γὰρ εὐθὺς καὶ 
			τὸν μαστόν. 5 Πρὶν δ᾽ ἐξελθεῖν 
			οὐ φθέγγεται τὸ παιδίον, κἂν δυστοκούσης τὴν κεφαλὴν μὲν ὑπερέχῃ, τὸ 
			δ᾽ ὅλον σῶμα ἔχῃ ἐντός. 

			
			6 
			Ὅσαις δ᾽ ἂν ἐν ταῖς ἀποκαθάρσεσι 588 προεξορμήσωσιν οἱ 
			καθαρμοί, δυσαπαλλακτότεραι γίνονται τῶν ἐμβρύων. Ἐὰν δ᾽ αἱ 
			καθάρσεις μετὰ τὸν τόκον ἐλάττους γένωνται, καὶ ὅσων μόνον αἱ 
			πρῶται, καὶ μὴ διατελέσωσιν εἰς τὰς τετταράκοντα, ἰσχύουσί τε μᾶλλον 
			αἱ γυναῖκες καὶ συλλαμβάνουσι θᾶττον. 
			7 Τὰ δὲ παιδία ὅταν 
			γένωνται, τῶν τετταράκοντα ἡμερῶν ἐγρηγορότα μὲν οὔτε γελᾷ οὔτε 
			δακρύει, νύκτωρ δ᾽ ἐνίοτε ἄμφω· οὐδὲ κνιζόμενα τὰ πολλὰ αἰσθάνεται, 
			τὸ δὲ πλεῖστον καθεύδει τοῦ χρόνου. Αὐξανόμενον δ᾽ ἀεὶ εἰς τὸ 
			ἐγρηγορέναι μεταβάλλει μᾶλλον· καὶ ἐνυπνιαζόμενον δῆλον μὲν γίνεται, 
			μνημονεύει δ᾽ ὀψὲ τὰς φαντασίας. 

			
			8 
			Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ζῴοις οὐδεμία διαφορὰ τῶν ὀστῶν, ἀλλὰ πάντα 
			τετελεσμένα γίνεται· τοῖς δὲ παιδίοις τὸ βρέγμα λεπτόν, καὶ ὀψὲ 
			πήγνυται. Καὶ τὰ μὲν ἔχοντα γίνεται ὀδόντας, τὰ δὲ παιδία ἑβδόμῳ 
			μηνὶ ἄρχονται ὀδοντοφυεῖν· φύει δὲ πρῶτον τοὺς προσθίους, καὶ τὰ μὲν 
			τοὺς ἄνωθεν πρότερον, τὰ δὲ τοὺς κάτωθεν. Πάντα δὲ θᾶττον φύουσιν, 
			ὅσων αἱ τίτθαι θερμότερον ἔχουσι τὸ γάλα. 
			
			
			1 Savoir couper le cordon ombilical est une partie de 
			l'art de 
			l'habile accoucheuse; car non seulement elle doit être en état, par 
			sa dextérité, d'aider les accouchements laborieux des femmes ; mais, 
			de plus, elle doit avoir toutes les ressources d'esprit nécessaires 
			pour parer à tous les accidents; et elle doit savoir lier le cordon 
			sur les enfants. 2 Si, par exemple, 
			l'arrière-faix vient à tomber en 
			même temps que l'enfant, il faut lier
			le cordon avec de la laine au-dessous de l'arrière-faix, et on le 
			coupe en haut. A l'endroit où la ligature est faite, la cicatrice a 
			lieu; et le reste n'a plus qu'à tomber. Si la ligature venait à se 
			défaire, l'enfant mourrait, par la perle de son sang. Mais si 
			l'arrière-faix ne sort pas immédiatement avec l'enfant, comme il 
			reste en dedans pendant que l'enfant est dehors, on ne coupe pas 
			sur-le-champ le cordon, qu'on a précédemment lié. 
			3 II arrive 
			souvent que le nouveau-né semble être mort, tandis qu'il n'est que 
			très-faible, et que son sang s'écoule, du dehors, dans le cordon et 
			les parties environnantes, avant que la ligature ne soit pratiquée. 
			Mais il y a des accoucheuses, habiles dans leur art, qui refoulent 
			en dedans du fœtus le sang qui sort de l'ombilic; et sur-le-champ, 
			on voit
			l'enfant renaître à la vie, bien que. tout d'abord, il eût paru 
			n'avoir plus de sang.

			
			4 Ainsi qu'on 
			l'a dit un peu plus haut, chez les autres animaux, le 
			fœtus sort naturellement par la tête ; les enfants sortent de même, 
			en ayant les bras étendus sur les côtés. Aussitôt qu'ils sont 
			sortis, ils vagissent, et ils portent leurs mains à leur bouche. Ils 
			rejettent des excréments, ou sur-le-champ, ou peu de temps après 
			leur naissance, mais toujours dans la journée. Cette excrétion, qui 
			parait plus abondante que ne le ferait supposer la dimension de 
			l'enfant, est ce que les femmes appellent le Méconium. La couleur de 
			cette matière est celle du sang; mais elle est fort noire et 
			épaisse, comme de la poix. Plus tard, les excréments ressemblent à 
			du lait, parce que, aussitôt né, l'enfant saisit la mamelle. 
			5 
			L'enfant ne crie pas, tant qu'il n'est pas sorti du sein de sa mère, 
			même lorsque, dans un accouchement difficile, la tête est déjà 
			dehors, et que le reste du corps est toujours en dedans.

			
			6 Lorsque, dans les évacuations, les menstrues précèdent 
			l'accouchement, les femmes ont plus de peine à mettre les enfants au 
			monde; mais si, après l'accouchement, les menstrues sont moins 
			abondantes et qu'il n'y ait que les premières, et si elles ne 
			reparaissent pas de quarante jours, les femmes sont beaucoup plus 
			fortes, et elles peuvent concevoir bien plus tôt. 
			7 Une fois nés, 
			les enfants ne rient ni ne pleurent, durant la veille, avant le 
			quarantième jour; mais les deux leur arrivent quelquefois pendant la 
			nuit. La plupart non plus ne sentent rien quand on les chatouille ; 
			ils dorment presque constamment. A mesure que l'enfant grandit, il 
			reste éveillé de plus en plus longtemps. On voit bien certainement 
			qu'ils ont des rêves; mais ce n'est que bien plus tard qu'ils 
			peuvent se les rappeler.

			
			8 Dans les autres animaux, les os ne subissent aucune différence 
			entre eux; mais ils sont tous
			complètement formés dès la naissance ; dans les petits enfants, au 
			contraire, la fontanelle est molle, et ne s'ossifie que plus tard. 
			Les animaux ont aussi des dents en naissant, tandis que les enfants 
			ne commencent qu'au septième mois à pousser des dents. 
			Naturellement, ce sont celles de devant qui percent les premières. 
			Tantôt ce sont celles d'en haut qui viennent avant les autres; 
			tantôt ce sont celles d'en bas. Mais toujours elles poussent plus 
			vite chez les enfants dont les nourrices ont un lait plus chaud.

			
			
			§ 1. De l'habile accoucheuse. Il effet 
			semble que ces détails ne sont pas
			très-bien placés dans une histoire des animaux; ils sont plutôt 
			l'objet d'une étude médicale et chirurgicale. 

			
			Savoir lier le 
			cordon sur les enfants. C'est là en effet le point essentiel; et déjà, 
			en Grèce, ces fonctions étaient confiées à des femmes plutôt qu'à 
			l'autre sexe. 

			
			§ 2. On le coupe en haut.
			C'est- à-dire sans doute, au delà de la 
			ligature qu'on a faite. Au delà
			signifiant ici qu'on coupe le placenta et l'arrière-faix le plus 
			près possible de l'enfant. 

			
			A l'endroit où la ligature est faite. 
			J'ai admis ici, avec MM. Aubert et Wimmer, la leçon de Sylburge. 
			

			
			Et le reste n'a plus qu'à tomber. 
			Le reste, c'est le placenta et les 
			membranes qui ont pu sortir avec lui. 

			
			Si la ligature venait à se 
			défaire. La ligature dont il est question est celle du cordon 
			ombilical; et si en effet cette ligature venait à manquer, l'enfant 
			mourrait très-promptement. 

			
			On ne coupe pas sur-le-champ... C'est 
			encore le sens qui me semble le plus probable. Si l'arrière-faix 
			n'est pas sorti, on n'en lie pas moins le cordon ; mais on ne le 
			coupe pas sur-le-champ, afin de faciliter la sortie complète du 
			placenta. Je donne ceci comme la pensée de l'auteur, mais non pas 
			pour l'expression exacte de la réalité.

			
			§ 3. Il arrive souvent. Peut-être est-ce trop dire; et ces cas ne 
			sont pas aussi fréquents que l'auteur semble le croire. 
			

			
			Avant que 
			la ligature ne soit pratiquée. De là, pour l'habile 
			accoucheuse, le devoir d'être rapide dans ses opérations, comme on 
			le lui demande un peu plus haut. 

			
			On voit l'enfant renaître à la vie. 
			C'est 
			fort exact.

			
			§ 4. Plus haut.
			Voir plus haut, ch. vii, § 4. 

			
			Ils rejettent des 
			excréments. J'ai suivi la leçon adoptée par MM. Aubert et 
			Wimmer.

			
			Le Méconium. C'est encore le mot dont se sert la science 
			moderne, pour désigner les matières que l'enfant rejette presque 
			aussitôt après sa naissance.

			
			§ 5. L'enfant ne crie pas. Le fait est exact ; mais il semble que ce 
			paragraphe n'est pas ici à sa place; et ce pourrait bien être une 
			interpolation d'une main étrangère. La suite des pensées reprend 
			régulièrement au paragraphe suivant.

			
			§ 6. Précèdent l'accouchement. Le texte n'est pas aussi précis; mais 
			le sens n'est pas douteux; et le mot grec implique, dans sa 
			composition, qu'il s'agit de menstrues avant l'accouchement.

			
			Et 
			qu'il n'y ait que les premières. C'est la traduction littérale du 
			texte ; mais il eût été plus simple de dire : « Et si elles n'ont 
			lieu qu'une première fois ». 

			
			Les femmes sont beaucoup plus 
			fortes. L'observation est très-exacte.

			
			§ 7. Les deux leur arrivent quelquefois pendant la nuit. 
			Dans le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. V, § 9, p. 358, édit. et 
			trad. Aubert et Wimmer, Aristote dit que les petits enfants qui ne 
			rient pas encore dans la veille, pleurent et rient parfois dans leur 
			sommeil.

			
			§ 8. Entre eux.... tous. J'ai ajouté ces mots pour rendre la pensée 
			plus claire. 

			
			La fontanelle est molle. 
			Cette observation a déjà
			été présentée plus haut, liv. 1, ch. vii, § 2. Elle se trouve 
			également répétée dans le Traité de la Génération des animaux, liv. 
			II, p. 99, p. 186, édit. et trad. Aubert et Wimmer; Aristote donne, 
			dans ce dernier passage, une explication de cette mollesse de la 
			fontanelle chez l'homme. 

			
			Les animaux. ...les enfants. Voir le 
			Traité de la Génération des animaux, liv. II, § 112, p. 192, édit. 
			et trad. Aubert et Wimmer; Aristote y étudie la question des dents 
			en général, et des parties analogues aux dents, chez les animaux ; 
			et il remarque que l'homme n'a pas de dents à sa naissance. 
			

			
			Dont 
			les nourrices ont un lait plus chaud. La même théorie se retrouve 
			dans le Traité de la Génération des animaux, liv. V, § 98, p. 402, 
			édit. et trad. Aubert et Wimmer; mais cette théorie ne parait pas 
			avoir le moindre fondement sérieux.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE X

			
			Du lait; son abondance dans certains cas; elle cause parfois des 
			tumeurs au sein; nature spongieuse du sein des femmes; le lait cesse 
			avec une nouvelle grossesse; causes diverses de l'abondance, plus ou 
			moins grande, des évacuations mensuelles.
			
		
			
			
			1 
			Μετὰ δὲ τοὺς τόκους καὶ τὰς καθάρσεις ταῖς γυναιξὶ τὸ γάλα 
			πληθύνεται, καὶ ἐνίαις ῥεῖ οὐ μόνον κατὰ τὰς θηλὰς ἀλλὰ πολλαχῇ τοῦ 
			μαστοῦ, ἐνίαις δὲ καὶ κατὰ τὰς μασχάλας· καὶ διαμένουσιν εἰς τὸν 
			ὕστερον χρόνον στραγγαλίδες, ὅταν μὴ ἐκπεφθῇ μηδὲ ἐξέλθῃ ὑγρότης, 
			ἀλλὰ πληρωθῇ· ἅπας γὰρ ὁ μαστὸς σομφός ἐστιν οὕτως, ὥστε κἂν ἐν 
			τῷ πόματι λάβωσι τρίχα, πόνος ἐγγίνεται ἐν τοῖς μαστοῖς (ὃ 
			καλοῦσι τριχιᾶν), ἕως ἂν ἢ αὐτομάτη ἐξέλθῃ θλιβομένη ἢ μετὰ τοῦ 
			γάλακτος ἐκθηλασθῇ. 2 
			Τὸ δὲ γάλα ἔχουσιν ἕως ἂν πάλιν συλλάβωσιν· τότε δὲ παύεται καὶ 
			σβέννυται ὁμοίως ἐπ᾽ ἀνθρώπων καὶ τῶν ἄλλων ζῳοτόκων καὶ τετραπόδων. 
			Τοῦ γάλακτος δ᾽ ἐξιόντος οὐ γίνονται αἱ καθάρσεις ὡς ἐπὶ τὸ 
			πολύ, ἐπεὶ ἤδη τισὶ θηλαζομέναις ἐγένετο κάθαρσις. 
			3 Ὅλως δ᾽ ἅμα πολλαχῇ οὐ 
			συμβαίνει ἡ ὁρμὴ τῆς ὑγρότητος, οἷον ταῖς ἐχούσαις αἱμορροΐδας 
			χείρους αἱ καθάρσεις ἐπιγίνονται. Ἐνίαις δὲ καὶ διὰ τῶν ἰξιῶν, ὅταν 
			ἀπὸ τῆς ὀσφύος ἐκκριθῇ, πρὶν ἐλθεῖν εἰς τὰς ὑστέρας. Καὶ ὅσαις 
			δ᾽ ἂν μὴ 588a γινομένων τῶν καθάρσεων αἷμα συμπέσῃ ἐμέσαι, 
			οὐδὲν βλάπτονται. 

			
			

			
			
			1 Après l'accouchement et les évacuations 
			épuratives qui le 
			suivent, le lait des femmes devient plus abondant. Quelquefois, il 
			coule non seulement du mamelon, mais même par plusieurs endroits du 
			sein tout entier; et quelques femmes en ont jusque sous les 
			aisselles. Il se forme, alors, des tumeurs qui persistent plus tard, 
			quand le lait n'est pas expulsé, et qu'il s'accumule sans pouvoir 
			sortir, La mamelle est tellement spongieuse que, si une femme avale 
			un poil dans sa boisson, elle ressent une douleur dans les seins; ce 
			qui s'appelle avoir le poil ; et la douleur persiste jusqu'à ce que
			le poil soit sorti spontanément avec le lait, ou qu'il en ait été 
			tiré par l'enfant qui tette. 2 Les femmes ont du lait jusqu'à une 
			nouvelle grossesse ; le lait cesse alors, et il se passe chez 
			l'espèce humaine, aussi bien que chez tous les animaux vivipares 
			et quadrupèdes. En général, tant que le lait sort, les évacuations 
			mensuelles sont suspendues. Cependant, on a vu des femmes avoir leurs 
			épurations pendant qu'elles allaitaient. 
			3 Néanmoins, cette 
			éruption de liquide n'a pas ordinairement lieu de plusieurs côtés à 
			la fois; et c'est ainsi que les évacuations sont bien moins 
			abondantes chez les femmes qui ont des hémorroïdes. Il y en a même 
			quelques-unes chez qui le liquide sort par des varices, lorsqu'il 
			est sécrété dans le bassin avant d'arriver à la matrice. Quand les 
			évacuations 588a sont supprimées, les femmes qui ont des vomissements de 
			sang n'en sont pas du tout incommodées.
			
			
			§ 1. Qui le suivent.
			J'ai ajouté ces mots, qui me semblent 
			justifiés par ce qui précède. 

			
			Jusque sous les aisselles. Ceci 
			n'est pas exagéré ; et ces cas ne sont pas très-rares ; le lait, 
			venu du sein, reflue de proche en proche jusque-là, en gonflant 
			toutes ces parties par le développement anormal des glandes et des 
			ganglions. 

			
			Des tumeurs. 
			Ou « des Nodosités ». Ces deux mots peuvent se confondre. 
			

			
			N'est pas expulsé. 
			Quelques manuscrits donnent 
			une leçon un peu différente, qui tient à un simple changement de 
			lettres : « N'est pas recuit », c'est-à-dire : « N'est pas résorbé. 
			» Il est évident néanmoins qu'Expulsé est une sorte de redondance 
			avec Sortir. 

			
			Avale un poil. C'est là un conte populaire, qui est 
			sans fondement. 

			
			Avoir le poil. 
			C'est
			la traduction littérale du mot grec. Notre langue n'a pas de mot 
			spécial.

			
			§ 2. Jusqu'à une nouvelle grossesse... Cette observation, et les 
			suivantes sont exactes. 

			
			Et il passe. Le texte dit littéralement : 
			« Il s'éteint ».

			
			On a vu des femmes. 
			Ceci est exact; mais ce cas 
			peut être considéré comme morbide et exceptionnel.

			
			§ 3. De plusieurs côtés à la fois. Ceci encore est exact. 
			

			
			Par des 
			varices. Il y a des manuscrits qui disent : « Par les hanches », les 
			deux mots étant fort rapprochés l'un de l'autre en grec, et 
			pouvant être aisément confondus. 

			
			N'en sont pas du tout 
			incommodées. Ceci est exact comme ce qui précède, et par les 
			raisons que l'auteur en donne.
		
		
			
			
			CHAPITRE XI

			
			Des convulsions chez les enfants ; leurs causes les plus ordinaires 
			; fâcheux effets du vin; mortalité des enfants; influence de la lune 
			; convulsions dans le dos.
			
		
			
			
			1 
			Εἴωθε δὲ τὰ παιδία τὰ πλεῖστα σπασμὸς ἐπιλαμβάνειν, καὶ μᾶλλον τὰ 
			εὐτραφέστερα καὶ γάλακτι χρώμενα πλείονι ἢ παχυτέρῳ καὶ τίτθαις 
			εὐσάρκοις. Βλαβερὸν δὲ πρὸς τὸ πάθος καὶ ὁ οἶνος ὁ μέλας μᾶλλον τοῦ 
			λευκοῦ, καὶ ὁ μὴ ὑδαρής, καὶ τὰ πλεῖστα τῶν φυσωδῶν, καὶ ἐὰν ἡ 
			κοιλία στῇ. 2 Τὰ 
			πλεῖστα δ᾽ ἀναιρεῖται πρὸ τῆς ἑβδόμης· διὸ καὶ τὰ ὀνόματα τότε 
			τίθενται, ὡς πιστεύοντες ἤδη μᾶλλον τῇ σωτηρίᾳ. Καὶ ἐν ταῖς 
			πανσελήνοις δὲ μᾶλλον πονοῦσιν. Ἐπικίνδυνον δὲ καὶ ὅσοις τῶν παιδίων 
			οἱ σπασμοὶ ἐκ τοῦ νώτου ἄρχονται
			
			
			1 La cause, ordinaire des convulsions chez la plupart des enfants, 
			c'est qu'ils sont trop bien nourris, qu'ils prennent plus de lait 
			qu'il ne faut ou un lait trop épais, et qu'ils ont des nourrices 
			trop replètes. Ce qui est très-mauvais contre cette maladie, c'est 
			le vin, le rouge plus que le blanc, et le vin pur. Ce sont aussi 
			presque tous les aliments flatueux et la constipation du ventre. 
			2 
			La plupart des enfants meurent avant la semaine révolue; aussi ne 
			leur donne-t-on un nom qu'à ce
			moment, parce qu'on a alors plus d'espoir de les sauver. Les enfants 
			qui ont des convulsions souffrent davantage dans les pleines lunes. 
			C'est un grave danger pour les enfants quand les convulsions leur 
			commencent par le dos.
			
			
			§ 1. C'est qu'ils sont trop bien nourris. Ce n'est pas la seule 
			cause des convulsions ; mais c'en est une très-réelle.

			
			§ 2. La plupart des enfants meurent...
			D'après ce passage, il 
			paraîtrait que la mortalité des nouveau-nés en Grèce n'était guère 
			moins grande que chez nous. 

			
			Dans les pleines lunes. 
			C'est une 
			croyance populaire, qui ne repose sur rien de sérieux. 

			
			Leur 
			commencent par le dos. Ceci ne se comprend pas bien ; et il est 
			difficile de voir à quoi l'auteur fait allusion. On trouve dans Hippocrate un assez grand 
			nombre d'observations spéciales sur les convulsions des enfants ; 
			édit. et trad. Littré, tome IX, article Convulsions de la table 
			générale. 

			
			J'ai discuté dans une Dissertation spéciale 
			l'authenticité de ce septième livre et sa place dans l'Histoire des 
			Animaux; je prie le lecteur de vouloir bien se reportera ce 
			travail, qui se trouve dans le premier volume, après la Préface, 
			par laquelle il s'ouvre. Pour moi, ce
			livre est placé là où il doit l'être précisément, d'après les 
			déclarations de l'auteur lui-même. Mais à un point de vue 
			supérieur, le septième livre mérite la plus grande attention. Il 
			traite de la virilité dans l'homme, de la grossesse et de 
			l'accouchement dans la femme, et de tous les phénomènes qui 
			accompagnent ces deux faits, et qui les provoquent pour qu'ils 
			produisent toutes leurs conséquences. Aristote a composé un traité 
			spécial sur la Génération des Animaux ; et l'homme tient dans ce 
			dernier traité beaucoup plus de place qu'il n'en tient ici. 
			Cependant les deux ouvrages ne font pas un double emploi, et ils se 
			complètent l'un l'autre, loin de se répéter. Le traité de la 
			Génération est, de l'aveu de tout le monde, le chef-d'œuvre 
			zoologique du philosophe grec ; mais ce qui est dit dans ce 
			septième livre de l'Histoire des Animaux, quoique nécessairement 
			beaucoup plus concis, était indispensable ; et après avoir étudié 
			préalablement, dans un très-grand nombre d'animaux, toutes les 
			variétés de l'accouplement et de la reproduction, l'auteur ne 
			pouvait pas négliger l'espèce humaine. Il avait d'ailleurs annoncé 
			lui-même qu'il terminerait par l'homme ses investigations en ce 
			genre. Il a tenu parole, tout en se réservant de revenir plus au 
			long sur cette faculté essentielle, que tous les animaux possèdent 
			sans aucune exception, pour assurer la perpétuité des races.
		
		
			
			
			FIN
			DU SECOND VOLUME.

			
			Paris. — Typ. Georges Chainerot, rue des Saints-Pères, 19. — 13839
		
		
			
			
			
			
			
			

		
		







=== Histoire des animaux livre 8 ===







ARISTOTE : Histoire des animaux : livre VIII : traduction




 

 

 
 


 
 







 
 

 
 
 
 
 

	
		
			
 
 








 




retour
      à l'entrée du site






		table 
      des matières de l'œuvre d'Aristote






		table 
		des matières de l'histoire des animaux















 
 

ARISTOTE


 
 


 
 

 
 

HISTOIRE DES ANIMAUX D'ARISTOTE






LIVRE HUIT



 
 

préface

 
 



 
 

texte grec

 
 









 
 

Si vous voulez le texte grec d'un paragraphe ou d'une page, cliquez sur le 
paragraphe ou sur la page

 
 


 
 
 





 
 








HISTOIRE DES ANIMAUX D'ARISTOTE



LIVRE VIII



CHAPITRE PREMIER



Des actes et de la vie des animaux; comparaison des animaux et de l'homme; dans 
son enfance, l'homme n'est guère qu'un animal ; gradation des êtres; passage 
presque insensible des uns aux autres; animaux équivoques qui sont presque des 
plantes; l'éponge; gradation analogue dans les fonctions de la vie; la plante ne 
fait que se reproduire; quelques animaux en sont là également; apparition de la 
sensibilité; production et alimentation des jeunes.
		
		
			
			
			§ 1. [588b] 
			[16] Tout ce qui concerne l'organisation entière des 
			animaux et leur reproduction est tel qu'on vient de le voir. Leurs 
			actes, et leur genre de vie, avec leurs caractères et leurs modes 
			d'alimentation, n'offrent pas moins de différence. Dans la plupart 
			des animaux autres que l'homme. il se montre aussi des traces des 
			facultés diverses de l'âme, qui se manifestent plus particulièrement 
			dans l'espèce humaine. Ainsi, la facilité à se laisser dompter et la 
			résistance sauvage, la douceur et la méchanceté, le courage et la 
			lâcheté, la timidité et l'audace, la colère et la ruse, sont dans 
			beaucoup d'entre eux autant de ressemblances, qui vont même jusqu'à 
			reproduire la pensée et l'intelligence, comme nous l'avons dit en 
			traitant des parties de l'animal.

			
			§ 2. Tantôt la différence est du plus au moins des 
			animaux à l'homme, ou de l'homme à bon nombre d'animaux, certaines 
			de ces qualités prédominant dans l'homme et certaines autres 
			prédominant, au contraire, dans l'animal. Tantôt la différence porte 
			sur une simple analogie; et par exemple, ce que l'art et la science 
			sont dans l'homme, telle autre faculté naturelle du même genre 
			remplit le même office chez les animaux. 

			
			§ 3. Ces rapprochements sont surtout frappants quand 
			on regarde ce que sont les enfants, et cette période de la vie 
			humaine. En eux, on voit déjà comme les traces et les germes des 
			qualités qu'ils doivent avoir plus tard. Mais à ce moment, l'âme de 
			l'enfant ne diffère [589a] en rien, on peut presque dire, de celle des 
			animaux; et par conséquent, il n'y a rien de faux à supposer qu'il y 
			a, dans le reste des animaux, des choses qui sont, ou identiques, ou 
			voisines, ou analogues à celles qu'on observe dans l'homme.

			
			§ 4. Ainsi, la nature passe, par des degrés tellement insensibles, 
			des êtres sans vie aux animaux, que la continuité nous cache la 
			commune limite des uns et des autres, et qu'on ne sait auquel des 
			deux extrêmes rapporter l'intermédiaire. Après la classe des êtres 
			inanimés, vient d'abord celles des plantes; et entre les plantes, 
			les unes comparées aux autres semblent participer davantage à la 
			vie. Mais cette classe entière d'êtres parait presque animée 
			comparativement à d'autres corps, en même temps qu'elle paraît 
			presque inanimée quand on la compare à la classe des animaux. 

			
			§ 5. D'ailleurs, ainsi qu'on vient de le dire, le passage des 
			plantes aux animaux est si bien sans lacune que, pour certains êtres 
			qu'on trouve dans la mer, ou est embarrassé de savoir si ce sont des 
			animaux ou des plantes. Ces êtres poussent sur d'autres corps, 
			auxquels ils s'attachent ; et quand on les en sépare, ils périssent 
			pour la plupart; par exemple, les pinnes s'attachent à des corps 
			étrangers, et les solènes, une fois détachés, ne peuvent plus vivre. 

			
			§ 6. On peut ajouter que, d'une manière générale, la classe tout 
			entière des testacés ressemble beaucoup à des plantes, si on la 
			compare aux animaux qui se meuvent et qui marchent. Et quant à la 
			sensibilité, il n'y en a aucune apparence chez quelques-uns de ces 
			êtres; chez d'autres, elle y est à peine tracée. Les uns ont un 
			corps dont la nature est charnu, comme ceux qu'on appelle les 
			téthyes et les acalèphes, ou orties de mer. L'éponge produit 
			absolument l'effet d'une plante. Mais toujours c'est, par une 
			différence très légère, que les uns comparés aux autres semblent 
			avoir de plus en plus la vie et le mouvement.

			
			§ 7. La même gradation se retrouve dans les actes et les fonctions 
			de la vie. Les plantes ne semblent pas avoir d'autre fonction que de 
			reproduire un être semblable à elles; et c'est ce qu'on voit dans 
			toutes les plantes qui viennent de graine. De même, il y a des 
			animaux où l'on ne peut découvrir absolument aucune autre fonction 
			que celle de se reproduire. C'est même là ce qui fait que ces 
			fonctions sont communes à tous ces êtres. 

			
			§ 8. Mais dès que la sensibilité se manifeste, la vie des animaux 
			présente les plus grandes différences, en ce qui regarde, soit 
			l'accouplement, qui leur cause un si vif plaisir, soit la 
			parturition, soit l'alimentation des petits. Les uns, aux saisons 
			marquées, se reproduisent simplement comme des plantes, par les 
			moyens spéciaux à chacun deux. D'autres s'occupent, en outre, 
			d'élever leurs petits, avec la plus grande peine: mais une fois 
			cette oeuvre achevée, ils se séparent d'eux et n'ont plus la moindre 
			[589b] relation. D'autres encore qui sont plus intelligents, et qui 
			semblent avoir plus de mémoire et plus de propension à la société, 
			restent avec leurs petits. 

			
			§ 9. Ainsi. une partie de leur vie s'applique à tout ce qui amène la 
			reproduction des jeunes; et une autre partie consiste à nourrir les 
			petits et à les élever. Tous leurs soins et toute leur existence se 
			partagent entre ces deux fonctions. La nourriture donnée aux petits 
			diffère surtout par les matières qui la composent; car c'est de 
			cette nourriture que chaque animal tire tout son développement 
			marqué par la nature; or ce qui est dans l'ordre de la nature plaît 
			toujours; et tous les animaux recherchent le plaisir qui leur est 
			naturel.

 

			
			
			§ 1. Est tel qu'on vient 
			de le voir. Ceci se rapporte aux développements donnés, dans les 
			livres antérieurs, sur tout ce qui concerne les organes et la 
			reproduction des animaux. C'est comme la partie matérielle du sujet; 
			l'étude du caractère et des habitudes des animaux en est en quelque 
			sorte la partie morale. C'est à celle-là que sont consacrés le 
			huitième et le neuvième livres. Voir plus haut, liv. I, ch. I, § 10. 
			- Des traces des facultés diverses de l'âme. On voit qui 
			Aristote n'exagère point la ressemblance des animaux avec l'homme, 
			et que, sous ce rapport, il se tient dans une juste mesure, que bien 
			des naturalistes modernes n'ont pas su garder. Leur science est sans 
			doute beaucoup plue étendue; mais ils jugent les choses beaucoup 
			moins bien. - La pensée et l'intelligence. Qui sont le 
			privilège exclusif de l'homme, comme l'auteur l'a établi si 
			profondément dans le Traité de l'âme. - En traitant des 
			parties... Ceci fait allusion au 1er livre, et non pas à 
			l'ouvrage spécial, intitulé : Des Parties des Animaux.

			
			§ 2. Du plus au moins. 
			Ainsi la vue et l'ouïe sont beaucoup meilleures dans quelques 
			animaux que chez l'homme. - Sur une simple analogie. Ce n'est 
			plus la même faculté; mais c'est seulement quelque chose d'analogue. 
			- L'art et la science. Voir le premier chapitre de la 
			Métaphysique, 
			liv. I, § 5, p. 4 de ma traduction. - Telle autre faculté 
			naturelle. En d'autres termes, l'Instinct. Aristote en citera de 
			très nombreux exemples dans les livres suivants.

			
			 
			§ 3. Ce que sont les enfants. L'observation 
			est très juste, et elle est d'autant plus facile et plus sûre que 
			nous avons constamment les enfants sous les yeux. - En rien. 
			Ce serait trop fort sans le correctif qui suit : 
			« 
			On peut presque dire 
			».
			- Il n'y a rien de faux. 
			C'est vrai ; mais tout dépend de la mesure dans laquelle on 
			rapproche l'homme et l'animal.

			
			§ 4. Par des degrés 
			tellement insensibles... la continuité nous cache... Ces 
			considérations si hautes se trouvent présentées encore avec plus de 
			développements dans le Traité des Parties des animaux, liv. 
			V, § 95, p. 200, édit. et trad. Frantzius. Ces considérations, qui 
			nous semblent aujourd'hui vulgaires et rebattues, étaient fort 
			neuves au temps d'Aristote, et leur vérité n'en était que plus 
			frappante; elle a dû émerveiller les contemporains. - Auquel des deux extrêmes... 
			Malgré tous les progrès qu'a pu faire la science, notre embarras à 
			cet égard n'est pas moindre; il y a encore une foule d'êtres qu'on 
			ne sait comment classer entre les plantes et les animaux. - 
			Participer davantage à la vie. Par exemple, les sensitives, et 
			les plantes à mouvement giratoire.

			
			 
			§ 5. Ainsi qu'on vient de le dire. Le texte 
			dit précisément : 
			« 
			Comme il a été dit antérieurement.»
			On peut rapporter ceci au 
			paragraphe précédent; ou bien aussi, au liv. I, ch. I, § 15 et 16. -
			Les pinnes... solènes. La science moderne a conservé les mots 
			grecs, pour une espèce de mytilides ou moules, et pour une autre 
			famille de coquillages, les Solénines; voir la Zoologie 
			descriptive de M. Claus, pp. 683 et 687.

			
			§ 6. La classe tout 
			entière des testacés. La remarque est juste. - Quant à la 
			sensibilité. C'est cette faculté, qui, selon Aristote, distingue 
			essentiellement l'animal ; mais là où elle est à peine marquée, il 
			est bien difficile de faire la distinction. - Les téthyes. 
			Voir plus haut, liv. IV, ch. IV, §§ 1 à 4; et pour les acalèphes, 
			ibid. §§ 5 et suiv. - Une différence très légère. Voir plus 
			haut, § 1.

			
			§ 7. La même gradation... 
			Le texte n'est pas aussi précis. - Toutes les plantes qui 
			tiennent de graine. Et où le fait de la reproduction est plus 
			évident. - Sont communes à tous ces êtres. Aux plantes et aux 
			animaux.

			
			§ 8. Mais dès que la 
			sensibilité se manifeste. C'est elle qui, à proprement parler, 
			constitue l'animalité. - Soit l'accouplement... soit... 
			Toutes questions qui ont été étudiées longuement dans tout ce qui 
			précède. - Les uns...les autres... D'autres encore... Tous 
			ces détails sont exacts et importants.

			
			§ 9. Une partie de leur 
			vie... une autre partie. Même observation; et ceci distingue 
			profondément les animaux des plantes, avec lesquelles ils semblaient 
			peut-être un peu trop confondus dans le paragraphe précédent. - 
			Le plaisir qui leur est naturel. Ici; c'est uniquement le 
			plaisir de se repaître.
		
		
			
 

CHAPITRE II
Division de la plupart des animaux en terrestres et en aquatiques; trois nuances 
distinctes; les animaux amphibies; organisation très extraordinaire du dauphin 
et des cétacés à évent; difficulté de cette classification; définition plus 
précise de ce qu'on doit entendre par animal aquatique; c'est surtout celui qui 
respire dans l'eau et qui y trouve sa nourriture; le cordyle et sa constitution 
particulière; nature étrange des amphibies; influence considérable du moindre 
changement dans le corps de l'animal; exemple de la castration; prévoyance de la 
nature.
		
		
			

§ 1. On peut diviser encore les animaux 
selon les lieux qu'ils habitent; les uns vivent sur terre, les autres vivent 
dans l'eau.

§ 2. Ici, la différence peut être de trois sortes. D'abord les uns aspirent 
l'air; puis, les autres aspirent l'eau ; ce qui fait qu'on appelle les uns des 
animaux terrestres, et les autres des animaux aquatiques. D'autres qui ne 
reçoivent ni l'air ni l'eau. mais qui, par leur organisation naturelle, trouvent 
le suffisant mélange de refroidissement dans l'un de ces deux éléments, 
s'appellent encore terrestres et aquatiques, bien qu'ils ne respirent pas l'air 
et ne reçoivent pas l'eau. D'autres enfin sont appelés aquatiques ou terrestres, 
parce qu'ils trouvent leur nourriture, ou passent leur vie, dans l'un ou l'autre 
de ces éléments. Car beaucoup d'animaux qui respirent l'air et qui ont leurs 
petits sur terre, tirent leur subsistance des lieux aquatiques, et passent la 
plus grande partie de leur existence dans l'eau. Ces animaux sont les seuls, 
entre tous, qui semblent jouir des deux existences à la fois; et l'on peut 
indifféremment les classer parmi les animaux terrestres, ou parmi les animaux 
aquatiques.

§ 3. Parmi les animaux qui respirent l'eau, il n'en est pas un qui marche sur 
terre, ou qui vole dans l'air, ou qui tire sa pâture de la terre. Au contraire, 
parmi les animaux qui marchent sur le sol et qui aspirent l'air, il y en a 
beaucoup qui tirent leur nourriture de l'eau; et quelques-uns en ont tellement 
besoin qu'ils ne peuvent plus vivre quand ils en sont isolés et privés: par 
exemple, les tortues qu'on appelle tortues de mer, les crocodiles, les 
hippopotames et les phoques; et parmi les animaux plus petits, les tortues de 
terre et l'espèce des grenouilles. Tous ces animaux suffoquent, s'ils restent 
quelque temps sans respirer. Ils font leurs petits et les élèvent sur la terre à 
sec, ou du moins sur le bord de la terre sèche; mais leur vie se passe dans 
l'eau.

§ 4. Le plus singulier de tous les animaux, c'est le dauphin et ceux qui peuvent 
lui ressembler, parmi les êtres qui habitent les eaux, [590a] et aussi le plus 
singulier parmi les cétacés, constitués ainsi que le sont la baleine et les 
autres poissons à évent, comme elle. 


§ 5. Il n'est pas facile de classer uniquement chacune de ces espèces, ni parmi 
les animaux terrestres, ni uniquement parmi les animaux aquatiques, si l'on doit 
classer comme animaux terrestres ceux qui aspirent l'air, et comme animaux 
aquatiques ceux qui naturellement aspirent l'eau. Les cétacés à tuyau 
participent en effet de ces deux classes. Ils respirent l'eau et la rejettent 
par leur évent; et ils respirent l'air par un poumon. Ils ont en effet cet 
organe, et ils respirent par là. Aussi, le dauphin, quand il se trouve pris dans 
les filets, ne tarde pas à être suffoqué, faute de respiration. Hors de l'eau, 
il vit encore fort longtemps, grondant et gémissant, ainsi que le font tous les 
animaux qui respirent. Enfin, quand le dauphin dort, il met son museau hors de 
l'eau, afin de pouvoir respirer. 


§ 6. Comprendre ces mêmes animaux dans les deux divisions à la fois, aquatique 
et terrestre, ce serait absurde, puisque ce sont deux classes contraires. Mais 
tâchons de définir l'animal aquatique encore plus précisément. Il y a des 
animaux qui aspirent l'eau et qui la rejettent par la même cause qui fait que 
les animaux qui respirent aspirent l'air et le rejettent; c'est pour se 
rafraîchir. D'autres animaux en font autant, non plus pour respirer, mais pour 
se procurer leur nourriture, parce que, ne la pouvant trouver que dans le 
liquide, il leur faut nécessairement tout à la fois aspirer ce liquide, et, 
après l'avoir aspiré, le rejeter par un organe spécial. 


§ 7. Ceux donc des animaux qui se servent de l'eau pour respirer, comme les 
autres se servent de l'air, ont des branchies; d'autres, qui sont des animaux 
pourvus de sang, ont un tuyau, parce qu'ils prennent le liquide pour se nourrir. 
Il en est encore de même pour les mollusques et les crustacés, qui ne reçoivent 
l'eau qu'en vue de leur nourriture. 


§ 8. Il faut classer dans cette seconde 
espèce d'animaux aquatiques, à cause de l'organisation de leur corps et à cause 
de leur genre de vie, tous ceux qui, aspirant l'air, vivent néanmoins dans 
l'eau, ou tous ceux qui aspirent le liquide et ont des branchies, et qui vont à 
terre pour y prendre leur pâture. On ne connaît jusqu'à présent qu'un seul 
animal ainsi organisé; c'est celui qu'on nomme le Cordyle. Il n'a pas de poumon, 
mais des branchies; il marche sur terre, et il y prend sa nourriture. Il est 
quadrupède, comme étant, par nature, fait pour marcher.

§ 9. On dirait que la nature de tous ces animaux a été en quelque sorte 
renversée, de même qu'on voit quelques animaux mâles avoir l'air de femelles, et 
des femelles avoir l'air de mâles. Il suffit d'une différence légère, dans de 
très petits organes, pour que des animaux offrent une différence considérable 
dans la constitution générale de leur corps.

§ 10. Ceci se voit avec pleine évidence sur les animaux qu'on châtre ; 
[590b] la partie 
qu'on mutile est très petite, et l'animal passe sur-le-champ à la nature de la 
femelle. De ce fait, ou peut conclure avec certitude que, dans la constitution 
première de l'animal, il suffit du plus mince changement matériel, qui est 
d'origine, pour faire ou une femelle ou un mâle ; et si ce rien est enlevé 
complètement, cela suffit pour que l'animal ne soit plus ni l'un ni l'autre. 


§ 11. Par conséquent aussi, l'animal peut devenir terrestre et aquatique, dans 
les deux sens, à la suite d'un changement dans les parties les plus ténues. Tels 
animaux deviennent des animaux terrestres; tels autres deviennent aquatiques; 
les uns ne peuvent pas avoir les deux existences; les autres peuvent les avoir 
toutes deux, parce que, dans leur organisation, ils ont, dès leur naissance, 
participé quelque peu de la matière dont ils font plus tard leur nourriture ; 
car tout ce qui est naturel aux animaux est fait pour leur plaire, ainsi qu'on 
l'a déjà remarqué plus haut.



			
			
			§ 1. Selon les lieux 
			qu'ils habitent. Au lieu de 
			« 
			Les lieux », nous dirions aujourd'hui : 
			«
			Les 
			milieux ». - Les uns vivent sur terre, les autres virent dans 
			l'eau. Il semblerait, d'après ceci, qu'Aristote ne reconnaît que 
			deux grandes divisions, animaux terrestres, animaux aquatiques. La 
			suite prouve qu'il reconnaît trois divisions, en ajoutant aux deux 
			autres les amphibies, pouvant vivre à la fois sur terre et dans 
			l'eau. Cette dernière classe n'est pas indiquée aussi nettement 
			qu'elle pourrait l'être.

			
			§ 2. De trois sortes. 
			La même classification est répétée plus loin, et presque dans les 
			mêmes termes, ch. III, au début. - D'abord les uns... puis, les 
			autres... Voilà deux divisions déjà. - D'autres qui ne 
			reçoivent... C'est une troisième division, qui semble impliquer 
			la classe des amphibies. - D'autres enfin... Il est évident 
			que ceci est une quatrième division. Il semble donc qu'il y a dans 
			tout ce passage une confusion, qu'ont déjà signalée MM. Aubert et 
			Wimmer, mais qu'il est impossible de corriger à l'aide des 
			manuscrits, qui n'offrent aucune variante. - Jouir des deux 
			existences. Ce sont les amphibies; et il aurait fallu en faire 
			la troisième classe, après ceux qui sont simplement aquatiques, ou 
			simplement terrestres. On peut croire que c'est bien là au fond la 
			pensée d'Aristote; mais elle n'est pas suffisamment exprimée. Voir 
			liv. I, ch. I, § 11.

			
			§ 3. Parmi les animaux qui 
			respirent l'eau. C'est-à-dire, les poissons. - Il y en a 
			beaucoup qui tirent leur nourriture de l'eau. Ce seraient donc 
			les amphibies, bien qu'Aristote ne le dise pas aussi nettement qu'on 
			pourrait le désirer. En effet, les amphibies ne vivraient pas s'ils 
			étaient absolument privés du séjour dans l'eau, alternant avec le 
			séjour sur terre. J'ai suivi, dans tout ce passage, le sens le 
			meilleur que pouvait donner la combinaison de diverses leçons 
			empruntées aux manuscrits. - Les tortues... les crocodiles... les 
			hippopotames et les phoques. Ce sont là autant d'amphibies, ou 
			du moins qui semblent être amphibies. La science moderne n'est pas 
			en ceci tout à fait d'accord avec Aristote. Cuvier, Règne animal, 
			tome I, pp. 166 et suiv., ne classe, parmi les amphibies proprement 
			dits, que le phoque et le morse, avec leurs différentes espèces. 
			L'hippopotame est compté parmi les pachydermes; les tortues, les 
			crocodiles et les grenouilles, parmi les reptiles, chéloniens, 
			sauriens, et batraciens, Cuvier, ibid., tome Il, pp. 8 et 
			102. C'est que la science moderne attache peu d'importance au genre 
			de vie des animaux, tandis qu'elle en attache beaucoup à leur 
			structure osseuse. Les amphibies font partie de la grande classe, ou 
			type, des vertébrés, qui comprend depuis les poissons jusqu'à 
			l'homme. - Sur le bord de la terre sèche. Ceci se rapporte 
			plus spécialement aux amphibies.

			
			§ 4. Le plus singulier... 
			C'est exagéré ; il est vrai qu'Aristote joint au dauphin les autres 
			animaux qui lui ressemblent; mais l'organisation des cétacés est en 
			général fort étrange; et Cuvier lui-même le remarque en la décrivant 
			: Règne animal, tome I, p. 285. - Et ceux qui peuvent lui 
			ressembler. MM. Aubert et Wimmer regardent ces mots comme 
			apocryphes, ou tout au moins comme inutiles. Cependant, il est bien 
			vrai qu'à côté du dauphin il y a d'autres cétacés qui s'en 
			rapprochent, comme l'auteur lui-même l'indique ici. Outre la 
			baleine, on pourrait citer les narvals, les cachalots, etc.

			
			§ 5. Il n'est pas facile 
			de classer. Cette difficulté est toujours la même; et la science 
			moderne n'est pas moins embarrassée que celle de l'Antiquité. - 
			Les cétacés à tuyau. Ce soit ceux que nous appelons les 
			Souffleurs. - Ils respirent l'eau. Voir dans Cuvier, loc. 
			cit., l'explication de ce mécanisme spécial. - Ils respirent 
			l'air par un poumon. C'est exact; le larynx, pénétrant dans les 
			arrière-narines, y reçoit l'air qu'il conduit aux poumons, sans que 
			l'animal ait à faire sortir sa tête hors de l'eau. - Ils 
			respirent - par là. C'est le fait dans sa totalité; mais l'acte 
			de la respiration se fait spécialement comme on vient de le 
			rappeler. - Gémissant. C'est le sens littéral du mot grec; on 
			pourrait dire aussi : 
			« 
			Râlant. 
			» 
			- 
			Quand le dauphin dort. II ne paraît pas que le fait soit 
			certain.

			
			§ 8. Dans les deux 
			divisions. Il est vrai que c'est impossible; mais on pourrait en 
			faire une troisième division. - Tâchons de définir. L'auteur 
			a raison d'essayer cette définition plus précise; mais celle qu'il 
			donne n'est pas très satisfaisante. - C'est pour se rafraîchir.. 
			Ou 
			« 
			Se refroidir. 
			
			«» 
			C'est là une théorie 
			qui Aristote a toujours soutenue, et il pensait que la respiration 
			n'a pas d'autre objet que de rafraîchir l'animal. Cette théorie 
			n'est pas cependant absolument fausse; et l'air que la respiration 
			introduit dans notre organisation est toujours moins chaud que 
			l'intérieur de notre corps. - Le rejeter par un organe spécial. 
			Voir Cuvier, loc. cit., tome I, p. 285.

			
			§ 7. Ont des branchies. 
			Aristote a étudié ce sujet assez longuement dans le Traité des 
			Parties des animaux, liv. III, ch. VI, p. 145, édit. et trad. 
			Frantzius, à propos des fonctions du poumon. - Pourvus de sang. 
			On ne comprend pas bien comment cette remarque vient ici. - Qu'en 
			vue de leur nourriture. Il est probable que la science moderne 
			contesterait ces assertions.

			
			§ 8. Il faut classer.... 
			Cette classification n'est pas plus nette que les précédentes; et 
			l'on ne peut faire une classe proprement dite pour un seul animal, 
			comme l'auteur le fait ensuite pour le Cordyle. - Celui qu'on 
			nomme le Cordyle. Cette formule qu'emploie ici Aristote semble 
			indiquer que, mime de son temps, l'animal dont il parle était peu 
			connu. La science moderne ne le connaît pas du tout; et dans ses 
			recherches, elle n'a pas rencontré d'animal qui remplisse les 
			conditions indiquées ici. Voir la note de MM. Aubert et Wimmer, dans 
			leur Catalogue, tome I, p. 115, § 8. Il n'est pas probable 
			cependant que le Cordyle soit un animal purement fabuleux. Voir plus 
			haut, liv. I, ch. 1, § 12, et la note; voir aussi Athénée, liv. Vll, 
			p. 306.

			
			§ 9. En quelque sorte 
			renversée. L'idée est ingénieuse; mais elle pouvait être rendue 
			plus clairement; l'auteur veut dire sans doute qu'il suffit d'un 
			très léger changement, dans les organes essentiels de l'animal, pour 
			qu'il devienne amphibie, au lien de rester purement terrestre ou 
			aquatique. - Quelques animaux mâles... des femelles. La 
			comparaison peut sembler assez singulière au premier coup d'oeil; 
			mais au fond elle est assez juste; voir sur la cause de la 
			différence des sexes le Traité de la Génération des animaux, 
			liv. IV, § 1 et §§ 27 et 28, pp. 280 et 292, édit. et trad. Aubert 
			et Wimmer. - De très petits organes. Le paragraphe suivant 
			indique quels sont ces organes.

			
			§ 10. La partie qu'on 
			mutile est très petite. L'observation est très juste. - Ni 
			l'un ni l'autre. Ceci peut sembler exagéré; le mâle a beau être 
			mutilé, il se distingue toujours de la femelle.

			
			§ 11. Dans les deux sens. 
			Cette expression se rapporte exclusivement à l'animal aquatique, tel 
			qu'il a été décrit plus haut, § 2, c'est-à-dire, simplement 
			aquatique, ou amphibie. - D'un changement dans les parties les 
			plus tenues. Il eût été bon d'indiquer précisément ces parties, 
			bien que ce soit assez difficile encore, même pour la science 
			moderne; mais c'est surtout l'appareil respiratoire qui doit changer 
			la nature de l'animal. - Participé... de la matière... Ceci 
			ne se comprend pas bien. Au lieu de la matière dont ils font leur 
			nourriture, il faudrait plutôt dire : 
			« 
			Du lieu où ils doivent trouver leur nourriture 
			». 
			- Plus haut, Voir plus haut, ch. I, § 9, sur la nourriture 
			des animaux.
		
		
			
 

CHAPITRE III
Conséquences de la division générale des animaux; leur constitution et leur 
manière de vivre; les testacés se nourrissent de la partie potable de l'eau de 
mer; expérience qui prouve la réalité de cette partie potable; testacés 
immobiles; les acalèphes; leur nourriture; testacés mobiles, carnivores et 
herbivores; tortues de mer; leurs mâchoires puissantes; les langoustes ; leur 
nourriture; leur marche; leurs guerres avec les polypes et les congres, et aussi 
entre elles; les mollusques, les petits calmars et les seiches; leur nourriture.
		
		
			
			
			
			§ 1. Les animaux se divisent 
			en aquatiques et terrestres, à trois points de vue différents: l'un, 
			parce qu'ils aspirent l'air ou l'eau ; l'autre, parce que leurs 
			corps sont constitués d'un certain mélange; et le troisième, parce 
			qu'ils se nourrissent de certaine manière. La vie de chacun d'eux 
			est la suite de ces mêmes divisions. Ainsi, c'est à leur 
			constitution et à leur mode de se nourrir que se rapportent certains 
			faits, selon que ces animaux aspirent l'air ou l'eau; pour tels 
			autres faits, ce n'est qu'à leur constitution et à leur manière de 
			vivre toutes seules qu'ils se rapportent. 
			
			
			§ 2. Ainsi ceux des testacés qui ne se meuvent point se nourrissent 
			de la partie potable de l'eau de mer. Cette partie potable est 
			filtrée dans les parties solides de leur corps, parce que la coction 
			la rend plus légère que l'eau de mer, et que l'eau potable retrouve 
			sa première composition. Qu'il y ait dans l'eau de mer une portion 
			qui soit potable, et qu'elle puisse en être isolée, c'est ce dont on 
			ne saurait douter ; et l'on a pu s'en convaincre déjà par 
			l'expérience suivante. Si l'on fait un petit vase de cire bien 
			légère, et que l'axant bien fermé pour qu'il reste vide, on le fasse 
			descendre au fond de la mer, il suffit d'une nuit et d'un jour pour 
			qu'il se remplisse d'une certaine quantité d'eau: et cette eau est 
			potable.
			
			§ 3. Les acalèphes (ou orties de mer) se nourrissent des petits 
			poissons qui leur tombent dans la bouche, laquelle est placée au 
			milieu de leur corps, ainsi qu'on peut le voir sur les plus grandes. 
			Les acalèphes (ou orties de mer) ont, comme les huîtres, un canal 
			par où la nourriture est éliminée au dehors. Ce canal est placé en 
			haut; car l'acalèphe est en quelque sorte la partie charnue de 
			l'intérieur des huîtres, et c'est le rocher qui lui sert de 
			coquille. Les lépades, au contraire, se détachent du rocher où elles 
			vivent, et vont chercher leur pâture.
			
			§ 4. Ceux des testacés qui se meuvent sont 
			[591a] tantôt carnivores, et ils 
			se nourrissent de petits poissons comme la pourpre, qui mange de la 
			chair et qu'on prend avec des amorces de ce genre; tantôt ils se 
			nourrissent des plantes que la mer produit. 
			
			
			§ 5. Les tortues de mer se repaissent de coquillages. Aucun animal 
			n'a des mâchoires aussi fortes, puisque quel que soit l'objet 
			qu'elles saisissent, serait-ce une pierre ou toute autre matière 
			aussi dure, elles le brisent et le dévorent. Elles sortent aussi de 
			l'eau pour manger de l'herbe; mais elles souffrent beaucoup; et 
			souvent même elles périssent, lorsque, étant à terre, elles sont 
			toutes desséchées par les rayons du soleil, et qu'elles ne peuvent 
			plus se replonger aisément dans l'eau. 
			
			
			§ 6. Les crustacés se nourrissent de la même façon ; ils mangent 
			aussi de tout; pierres, bois, algues, excréments même, ils mangent 
			tout ce qui se présente, comme font les crabes de rochers; et ils 
			mangent aussi de la chair. 
			
			
			§ 7. Les langoustes ont raison même de très gros poissons ; et il 
			arrive entre ces animaux de singulières péripéties. Ainsi, les 
			polypes sont plus forts que les langoustes, tandis qu'ils ne 
			craignent pas les huîtres; et les langoustes craignent si bien les 
			polypes que, si dans le même filet elles les sentent près d'elles, 
			la peur les tue. Mais les langoustes sont, à leur tour, plus fortes 
			que les congres; car à cause de l'aspérité générale des langoustes, 
			les congres ne peuvent les. enlacer. Les congres dévorent les 
			polypes, qui ne peuvent jamais les saisir, parce que leur peau est 
			trop lisse. D'ailleurs, tous les mollusques sont carnivores.
			
			§ 8. Les langoustes se nourrissent des petits poissons auxquels 
			elles donnent la chasse, autour de leurs nids. C'est dans les hautes 
			mers qu'elles s'établissent aux lieux les plus inégaux, et les plus 
			pierreux, qu'elles puissent trouver. C'est là qu'elles se plaisent à 
			nicher. Quand elles ont saisi quelque proie, elles la portent à leur 
			bouche avec leur double pince, comme le font les crabes. 
			
			
			§ 9. Les langoustes marchent naturellement en avant, lorsque aucune 
			crainte ne les trouble, et elles jettent leurs cornes de côté; mais 
			dès qu'elles ont quelque peur, elles vont à reculons; et elles se 
			défendent de loin. Elles se battent aussi les unes contre les autres 
			à la manière des béliers, levant leurs cornes et se frappant. 
			Parfois aussi, on les voit se rassembler entre elles et former un 
			vrai troupeau. Voilà comment vivent les crustacés. 
			
			
			§ 10. Parmi les mollusques, les petits calmars et les seiches 
			s'emparent même de gros [591b] poissons. Les polypes ramassent surtout des 
			coquillages, dont ils tirent la chair pour s'en nourrir; aussi, ceux 
			qui en font la pèche reconnaissent le lieu de leur retraite aux 
			coquilles qui l'entourent. D'ailleurs. il n'est pas vrai que les 
			polypes mangent leur propre corps, ainsi qu'on le prétend: mais ce 
			qui est vrai, c'est qu'il y en a qui ont les pattes dévorées par les 
			congres.
			
			
			§ 1. A trois points de vue 
			différents. L'explication, donnée ici des trois divisions 
			générales des animaux n'est pas plus claire que celle du chapitre 
			II. - D'un certain mélange. L'auteur suppose qu'il s'agit ici 
			des amphibies; mais l'expression du texte est si générale qu'on peut 
			l'interpréter de manières fort différentes, puisque MM. Aubert et 
			Wimmer y voient la distinction des animaux à sang chaud, et à sang 
			froid. Voir plus haut, liv. I, ch. I, § 11.

			
			§ 2. De la partir potable 
			de l'eau de mer. Je ne crois pas que ce fait soit constaté par 
			des expériences récentes. - La coction... Il faut par là 
			entendre la digestion, que font les organes de l'animal, qui cuisent 
			en quelque sorte ses aliments. - L'expérience suivante. Cette 
			curieuse expérience est déjà presque mot pour mot dans la 
			Météorologie, liv. Il, ch. III, § 35, p. 136 de ma traduction. 
			Je ne vois pas qu'après Aristote on ait essayé de répéter cette 
			expérience, qui est d'ailleurs assez facile à faire. - Et cette 
			eau est potable. A la manière affirmative dont parle l'auteur. 
			on pourrait croire qu'il avait fait lui-même l'expérience qu'il 
			recommande.

			
			§ 3. Les acalèphes. 
			Dans la zoologie moderne. les Acalèphes sont des méduses, dont 
			l'organisation est fort bizarre; voir la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 210, trad. franç. - Au milieu de leur corps. 
			L'observation est exacte. Voir Cuvier, Règne animal, t III, 
			pp. 274 et suiv. C'est à lui que j'emprunte la synonymie d'Orties de 
			mer. - La partie charnue de l'intérieur des huîtres. Le corps 
			des acalèphes est gélatineux. - Le rocher qui leur sert de 
			coquille. L'obtention est très ingénieuse. Voir plus haut sur 
			les acalèphes, liv. IV, ch. VI, § 3. - Les Lépades.... Ou 
			Écuelles. Voir plus haut, liv. IV, ch. III, § 4.

			
			§ 4. Ceux des testacés qui 
			se meuvent. Un peu plus haut, § 2, il a été question des 
			testacés qui ne se meuvent pas; l'auteur a fait une digression en 
			parlant des acalèphes; il revient à la seconde classe des crustacés. 
			- Carnivores... ils se nourrissent des plantes. Ces 
			distinctions sont fort exactes.

			
			§ 5. Les tortues de mer. 
			Il semble que cette étude sur les tortues de mer n'est pas ici à sa 
			place, puisque, dans le paragraphe suivant, l'auteur doit revenir 
			aux crustacés. D'ailleurs, les détails donnés sur les tortues sont 
			exacts.

			
			§ 7. Les langoustes.... 
			§ 9. Comment virent les crustacés. MM. Aubert et Wimmer 
			regardent ces trois paragraphes comme apocryphes; ils donnent 
			diverses raisons de cette conjecture : d'abord l'inexactitude des 
			faits, et ensuite, l'incorrection du style. - Entre ces animaux. 
			Il ne s'agit que des combats des langoustes entre elles; leurs 
			luttes sont féroces. - De singulières péripéties. C'est là 
			une des expressions que MM. Aubert et Wimmer trouvent peu dignes du 
			style aristotélique. - Les polypes. On croit qu'il s'agit ici 
			du polype octopode. Il est probable que les détails qui suivent ne 
			sont pas sans fondement réel, bien que peut-être ils soient 
			exagérés. - Tous les mollusques sont carnivores. Ceci semble 
			certain.
			§ 8. Autour de leurs nids. Le mot grec a un sens moine 
			général ; c'est plus particulièrement le lieu où ces animaux 
			s'accouplent. - Dans les hautes mers. C'est la traduction 
			littérale du mot grec; mais il s'agit moins de la haute mer que des 
			eaux simplement profondes.

			
			§ 9. Leurs cornes. Ou 
			Tentacules. - Elles se défendent de loin. Le sens est 
			douteux; et le texte offre encore ici une expression qui semble peu 
			aristotélique. - Elles se battent aussi. Voir plus haut, § 7.

			
			§ 10. Les petits calmars. 
			Voir liv. 1, ch. VI, § 2. La plupart des traducteurs conservent le 
			mot grec de Teuthides. - Les polypes. Le mot est bien vague ; 
			et il y a beaucoup d'espèces de polypes
		
		
			
			
			CHAPITRE IV
			De la nourriture des poissons; tous ils dévorent leurs oeufs; 
			poissons carnivores et herbivores: ils se dévorent tous les uns les 
			autres; certains poissons mangent de la vase: le boniton; le muge: 
			autres exemples; seul poisson qui rumine à la façon des quadrupèdes; 
			manière spéciale dont les cétacés saisissent leur proie en se 
			renversant; les anguilles: leur nourriture; manière de les conserver 
			dans les viviers: il faut toujours de l'eau très pure; anguilles du 
			Strymon: les anguilles vivent encore plusieurs jours hors de l'eau; 
			il faut beaucoup d'eau pour garder les anguilles: durée de leur vie. 
			Résumé sur la nourriture des poissons.
		
		
			
			
			
			§ 1. Tous les poissons se 
			nourrissent de leurs oeufs aux époques régulières où ils en ont. 
			Mais pour le reste de leur nourriture, ils n'ont pas tous la même. 
			Tantôt, ils ne sont que carnivores, comme les sélaciens, les congres, 
			les serrans, les thons, les loups, les sinodons, les bonitons, les 
			orphos et les murènes. Les surmulets se nourrissent d'algues, 
			d'huîtres et de vase; et ils sont carnivores aussi. Les capitons se 
			nourrissent de vase; le Dasquille se nourrit de vase ou de fiente. 

			
			
			§ 2. Le scare (ou perroquet de mer) se nourrit d'algues, ainsi que la 
			Queue-noire; la saupe se nourrit d'algue en même temps que de 
			fiente; elle mange encore du Prasium; et c'est aussi le seul poisson 
			qu'on amorce avec de la coloquinte. 

			
			
			§ 3. Tous les poissons se dévorent 
			entre eux, surtout les congres; il faut
			excepter le muge. Le capiton et le muge sont les seuls à n'être 
			point carnivores; et la preuve, c'est qu'on n'a jamais trouvé rien 
			de pareil dans le ventre de ceux qu'on prend, et qu'on ne se sert 
			jamais pour les amorcer de chair d'animaux, mais de pâte. Le muge de 
			toutes espèces se nourrit d'algues et de sable. 

			
			
			§ 4. Des deux capitons, 
			l'un, qu'on appelle quelquefois la grosse-lèvre, vit près de terre; 
			l'autre s'en éloigne; c'est le Péréas, qui ne se nourrit que de la 
			mousse que lui-même produit. Aussi est-il toujours vide. Les 
			bonitons mangent la vase; c'est ce qui les rend lourds et 
			dégoûtants; ils ne mangent jamais les autres poissons; et comme ils 
			ne vivent que dans la vase, ils sortent souvent de l'eau, pour se 
			laver de l'ordure. 

			
			
			§ 5. Aucun autre poisson ne mange son frai; aussi 
			pullulent-ils; mais quand ils sont gros, les autres poissons, et 
			surtout [592a] l'acharnas, les dévorent. Le muge est le plus vorace des 
			poissons : il est insatiable; son
			ventre est toujours gonflé; aussi ce poisson n'est bon que quand il 
			est à jeun. Quand il a peur, il cache sa tête, croyant cacher ainsi 
			le reste de son corps. Le sinodon est carnivore, et il mange les 
			mollusques. Ces poissons, ainsi que le serran, laissent souvent 
			tomber leur estomac par la bouche, quand ils poursuivent de plus 
			petits poissons, parce que l'estomac de ces poissons est près de la 
			bouche, et qu'ils n'ont pas d'oesophage.

			
			
			§ 6. Ainsi qu'on l'a dit plus haut, il y a des poissons qui ne sont 
			que carnivores, comme le dauphin, le sinodon, la dorade, les 
			sélaciens-poissons, et les mollusques. Il est aussi des poissons 
			qui, pour la plupart, se nourrissent de boue et d'algues, de mousse 
			et de ce qu'on appelle le Caulium, et d'autres plantes marines, 
			comme le font le phycis, le goujon et les saxatiles. Le phycis ne 
			mange en
			fait de chair que celle des carides ou squilles. Souvent, nous le 
			répétons, les poissons se dévorent entre eux; les plus grands 
			mangent les plus petits ; et ce qui prouve bien qu'ils sont 
			carnivores, c'est qu'on emploie de la viande pour les amorcer. 

			
			
			§ 7. Le 
			capiton, le thon et le loup mangent presque toujours de la chair; 
			mais ils mangent aussi des algues. Le sarge mange le surmulet, quand 
			celui-ci vient à sortir de la boue, dans laquelle il s'enfouit; le 
			sarge se jette alors sur le surmulet, et le saisit en empêchant les 
			poissons plus faibles d'en faire autant que lui. Le poisson qu'on 
			appelle le scare (ou poisson-perroquet) est le seul qui semble 
			ruminer à la façon des quadrupèdes. 

			
			
			§ 8. Les plus gros poissons font la 
			chasse aux plus petits, en les saisissant dans le sens direct où 
			sont leurs bouches et où ils nagent; mais les sélaciens, les 
			dauphins et tous les cétacés ne peuvent saisir leur proie qu'en se 
			renversant sur le dos, parce qu'ils
			ont la bouche en dessous. Cela fait que les plus petits leur 
			échappent davantage; autrement, il y en aurait bien peu; car la 
			rapidité du dauphin et sa capacité de manger sont vraiment 
			inimaginables.

			
			
			§ 9. Quelques espèces d'anguilles, en petit nombre 
			[592b] et dans quelques 
			lieux seulement, se nourrissent de limon et de tout ce qu'on leur 
			jette. Mais la plupart se nourrissent d'eau douce. Aussi, les 
			éleveurs d'anguilles ont bien soin d'avoir l'eau la plus pure 
			possible, se renouvelant sans cesse, arrivant et sortant, dans 
			leurs viviers, et de les sabler pour y garder les anguilles. En 
			effet, elles sont très vite suffoquées, quand l'eau n'est pas bien 
			pure, parce qu'elles n'ont que de petites branchies ; et les 
			pêcheurs le savent si bien qu'ils troublent l'eau quand ils vont à 
			la chasse aux anguilles. 

			
			
			§ 10. Dans le Strymon, on les prend vers 
			l'époque des Pléiades, parce qu'à cette époque l'eau est troublée 
			jusqu'au fond, et que la vase est soulevée par les vents contraires 
			qui règnent alors. Sans ces conditions, il
			vaut mieux pour les pêcheurs ne rien faire. Les anguilles mortes ne 
			surnagent pas et ne remontent pas à la surface, comme la plupart 
			des poissons, parce qu'elles ont le ventre très petit. 
			Quelques-unes ont de la graisse; mais la plupart n'en ont pas. 

			
			
			§ 11. 
			Hors de l'eau, les anguilles qu'on en a tirées vivent encore cinq ou 
			six jours. Par les vents du nord, elles vivent davantage; si le vent 
			est au sud, elles vivent moins. Quand on les transfère des étangs 
			dans le vivier par la chaleur, elles ne tardent pas à mourir; mais 
			par le froid, elles ne meurent pas. C'est qu'elles ne peuvent 
			supporter les changements trop forts; et par exemple, si en les 
			transportant on les plonge dans l'eau froide, elles meurent souvent 
			toutes en masse.

			
			
			§ 12. Elles sont suffoquées si ou les nourrit dans une 
			trop petite quantité d'eau, accident qui d'ailleurs arrive également 
			aux poissons d'autres espèces. Ils étouffent aussi quand on les 
			laisse toujours dans la même eau, qui n'est pas assez abondante. Il 
			en est de même des animaux qui respirent et qui sont
			suffoqués quand l'air qui les environne est en quantité trop petite. 
			

			
			
			§ 13. Il y a des anguilles qui vivent des sept et huit ans. Les anguilles 
			d'eau douce se dévorent les unes les autres; et elles mangent aussi 
			des herbes, des racines, et tout ce qu'elles trouvent dans la vase. 
			Elles mangent surtout durant la nuit; et le jour, elles se retirent 
			dans le fond de l'eau.

			
			
			§ 14. Voilà donc ce qu'il en est de l'alimentation des poissons.

			
			
			§ 1. Se nourrissent de 
			leurs oeufs. Voir plus haut, le même fait déjà énoncé, liv. V, 
			ch. IV, § 7, et liv. VI, ch. XII, § 4. - Les bonitons. Ou Amies; voir Athénée, liv. VII, p. 277, § 4. 
			- Les 
			orphos. J'ai conservé le mot grec, parce que l'identification n'est 
			pas certaine. Quelques zoologistes croient que l'Orphos est le 
			Polyprion cernuus de Cuvier, qui porte encore ce nom et qu'on 
			trouve dans la mer des Cyclades; d'autres zoologistes croient que 
			c'est le Serranus gigas. La première opinion semble la plus 
			probable; voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome I, p. 
			137, § 53. - Le Dasquille. J'ai dû reproduire simplement le mot 
			grec, parce qu'on ne sait pas quel est ce poisson.
			§ 2. Le scare. J'ai ajouté : On perroquet de mer, parce que cette 
			identification paraît certaine. Le Scare se trouve dans l'archipel, 
			et il y porte encore le même nom de Scarus cretensis, voir la 
			Zoologie
			descriptive de M. Claus, p. 846. - La queue-noire. C'est la 
			traduction littérale du mot grec; et la zoologie moderne a gardé le 
			mot même de Melanoura. Ce poisson a une large tache noire sur le dos 
			de la queue. Il paraît que les pécheurs grecs lui donnent encore le 
			nom de Mélanourion. - Du Prasium. On ne sait pas au juste ce que 
			c'est que le Prasium, et l'on suppose que c'est le Marrubium 
			creticum ; en tout cas, ce doit être une plante marine. 
			Théophraste, Histoire des Plantes, liv. VI, ch. II, § 5, p.100, 
			édit. Firmin-Didot, en décrit deux espèces. - Avec de la coloquinte. 
			Le fait doit être vrai ; mais je ne sais si des observations 
			nouvelles l'ont contrôlé.
			§ 3. Le muge. C'est une expression très générale dans la langue 
			zoologique d'Aristote; et elle désigne plusieurs espèces de poissons qui se rapportent toutes à un 
			seul genre; voir Cuvier, Règne animal, tome Il, pp. 230 et suiv.; 
			voir aussi le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome 1, p. 130. 
			- Le capiton. J'ai pris ce mot afin de me rapprocher davantage de 
			l'étymologie grecque. La zoologie moderne a conservé le nom de 
			Céphalos, en appelant une espèce de muge Mugil-Céphalus; voir 
			Cuvier, loc. cit., p.231.
			§ 4. Grosse-lèvre. C'est la traduction littérale du nom grec, que 
			la zoologie de notre temps a conservé; Mugil-chélo, de Cuvier, loc. 
			cit., p. 232. - Le Péréas. L'orthographe de ce nom n'est pas sûre; 
			et elle varie dans quelques manuscrits. C'est sans doute une espèce 
			de muge.
			§ 5. Aucun autre poisson ne mange leur frai. Peut-être à cause de 
			l'ordure dont ce frai est couvert. - L'acharnas. On ne sait
			quel est ce poisson. - Le plus vorace des poisson. Ceci se rapporte 
			probablement à la seule espèce des muges; car il y a des poissons 
			beaucoup plus voraces encore. On peut croire qu'il y a ici quelque 
			erreur, et qu'il s'agit d'un autre poisson que le muge. 
			- Le 
			sinodon. On ignore ce qu'est ce poisson; et j'ai dû reproduire 
			simplement le nom grec, qui se trouve déjà plus haut, § 1. - Tomber 
			leur estomac par la bouche. Il paraît que ce n'est pas leur estomac 
			proprement dit, mais plutôt leur vessie natatoire. Le fait
			d'ailleurs n'est rien moins que certain.
			§ 6. Plus haut. Voir plus haut, § 
			1. - Et les mollusques. Il est 
			probable qu'il y a ici quelque altération du texte. - De boue et 
			d'algues. Ceci a été dit en partie au § 4. - Le Caulium. On ne sait 
			quelle est cette plante; elle n'est pas mentionnée par Théophraste. 
			- Le phyris. Voir Athénée, l. VI, p 319. J'ai dû, comme presque tous 
			les traducteurs, me borner à reproduire le nom grec, qu'on ne peut 
			identifier sûrement; voir le Calalogue de MM. Aubert et Wimmer,
			t. 1, p.73, § 75. - Squille... Plus haut, liv. 1V, ch. II, § 1, il a 
			été question des squilles ou crevettes. Peut-être serait-il mieux de 
			conserver simplement le mot grec de Carides, l'identification étant 
			incertaine.
			§ 7. Nous le répétons. Voir plus haut, ch. III, § 7. 
			- Qu'ils sont 
			carnivores. Ceci ne concerne que les poissons qu'on amorce avec de 
			la viande, comme le contexte le prouve. - Le scare. Voir plus
			haut, § 2. - Le seul qui semble ruminer. Voir une assertion 
			pareille, liv. II, ch. XII, § 23. Aristote d'ailleurs n'affirme 
			pas, et il semble lui-même douter du fait, qui ne paraît pas avoir 
			été confirmé par la science moderne.
			§ 8. Les dauphins. Quelques éditeurs ont pensé que ces mots étaient 
			une addition étrangère, parce que le fait n'est pas exact pour les 
			dauphins, non plus que pour les cétacés. - Cela fait... vraiment inimaginables. MM. Aubert et Wimmer croient que cette 
			phrase aussi est apocryphe.
			§ 9. De tout ce qu'on leur jette. 
			Il semble résulter de l'expression 
			du texte que ce serait avec du pain et des comestibles ordinaires 
			qu'on aurait nourri les anguilles. Voir Athénée, liv. Vll, p. 298. 
			- Se nourrissent d'eau douce. Ce fait n'est pas exact. 
			- Se 
			renouvelant sans cesse. Ces procédés,
			qui ressortent de la nature même des choses, sont encore ceux de la 
			pisciculture. - Ils troublent l'eau. C'est un moyen qu'on pratique 
			toujours.
			§ 10. Le Strymon. Le fleuve le plus important de la Macédoine, qu'il 
			séparait de la Thrace, et qui se jetait dans la mer Égée, au-dessous 
			d'Amphipolis. - L'époque des Pléiades. Voir plus haut, liv. V, ch. 
			VIII, § 5. L'époque ici
			indiquée répond à peu près au solstice d'hiver. - Ne surnagent pas. 
			L'explication que donne l'auteur est ingénieuse. - Le ventre 
			très petit. Ou l'estomac.
			§ 11. Vivent encore cinq ou six jours. C'est peut-être un peu 
			exagéré ; mais cette faculté de vivre assez longtemps hors de l'eau 
			tient sans doute à ce que les
			branchies des anguilles sont très petites. Les observations qui 
			suivent sont exactes, et elles prouvent quels soins on donnait 
			déjà, dans l'Antiquité, à l'élevage du poisson.
			§ 12. Elles sont suffoquées. Toutes ces observations sont exactes, 
			comme les précédentes. - Des animaux qui respirent. Sous-entendu qui respirent 
			
			« l'air 
			
			». Le fait est d'ailleurs parfaitement 
			certain.
			§ 13. Des sept et huit ans. On pouvait s'assurer de l'âge des 
			anguilles en les gardant avec soin dans des viviers, comme on le 
			voit d'après ce qui précède. - Les anguilles d'eau douce.... dans
			la vase. MM. Aubert et Wimmer croient cette phrase apocryphe, parce 
			qu'elle n'est pas d'accord avec les détails antérieurs. 
			- Elles 
			mangent surtout durant la nuit. Le fait paraît certain.
			§ 14. De l'alimentation des poissons. Dont l'étude a été commencée 
			au chapitre III.
		
		
			
			
			CHAPITRE V
			De la nourriture des oiseaux; les oiseaux qui ont des serres sont 
			carnivores; oiseaux de nuit qui ont des serres et qui sont 
			carnivores; oiseaux qui se nourrissent de larves et de vers; oiseaux 
			qui mangent les épines; oiseaux qui se nourrissent de moucherons; 
			les pics, creusent les arbres avec leur bec et vivent de ce qu'ils 
			trouvent dans le bois; oiseaux qui se nourrissent d'herbes et de 
			fruits; exemples divers d'oiseaux habitant la Grèce; oiseaux 
			aquatiques, palmipèdes, ou à pieds divisés; les hoche-queues; les 
			halcyons; les corneilles de mer; oiseaux de rivières et de marais; 
			oiseaux omnivores; les oiseaux se dévorent entre eux, mais non dans 
			la même espèce; les oiseaux en général boivent peu; quelques-uns ne 
			boivent pas du tout.
		
		
			
			
			
			§ 1. Tous les oiseaux qui ont 
			des serres sont carnivores; et ils ne peuvent pas avaler de grain, 
			même quand ou le leur met dans le bec en boulette. [593a] Tels sont, par 
			exemple, les aigles de toutes les espèces, les milans, et les deux 
			espèces d'éperviers, celui qui chasse les pigeons et le Spidzias, 
			qui sont très différents en grosseur. Telle est aussi la buse. La 
			buse est à peu près de la grandeur du milan, et on la trouve 
			partout. 
			
			
			§ 2. On peut citer encore l'orfraie et le vautour. L'orfraie est 
			plus grosse que l'aigle, et sa couleur est cendrée. On distingue 
			deux espèces de vautours : l'une, qui est petite et plus blanchâtre 
			; l'autre, qui est plus grande et d'une couleur plus cendrée.
			
			§ 3. Quelques oiseaux de nuit ont également des serres, par exemple, 
			le hibou, le chat-huant, le grand-duc. Le grand-duc ressemble au 
			chat-huant par sa forme; et en grandeur, il n'est pas plus petit que 
			l'aigle. L'effraie, la chouette et le petit-duc ont aussi des 
			serres. L'effraie est plus grande qu'un coq; et la chouette s'en 
			rapproche. Ces deux oiseaux donnent la chasse aux pies. Le petit-duc 
			est moins gros que le chat-huant. Ces trois oiseaux se ressemblent 
			beaucoup entre eux, et ils sont tous carnivores. Il y a quelques 
			oiseaux qui, sans avoir de serres, n'en sont pas moins carnivores, 
			comme l'hirondelle.
			
			§ 4. Certains oiseaux se nourrissent de larves d'insectes, le 
			pinson, le moineau, le Batis, le verdier et la mésange, par exemple. 
			Il y a trois espèces de mésanges : la mésange-pinson, qui est la 
			plus grande, de la grosseur d'un pinson en effet; la mésange de 
			montagne, ainsi appelée parce qu'elle vit dans les montagnes ; elle 
			a une longue queue ; et la troisième espèce, qui ressemble aux deux 
			premières, mais qui est la plus petite de toutes. 
			
			
			§ 5. On peut citer encore le bec-figue, la huppe-noire, le 
			bouvreuil, le rouge-gorge, l'épiles, l'œstros et le roitelet. Ce 
			dernier est un peu plus gros qu'une sauterelle; il a une huppe 
			rouge, et en tout c'est une petite bête charmante et bien faite. Il 
			y a aussi, parmi les carnivores, l'oiseau qu'on appelle la Fleur, 
			qui est de la grandeur d'un pinson ; puis le pinson de montagne, 
			qui, de forme et de grosseur, se rapproche beaucoup du pinson 
			ordinaire, si ce n'est qu'il est bleuâtre sur le cou et qu'il vit 
			dans les montagnes. Enfin, on peut compter dans cette classe le 
			troglodyte, le spermologue.
			
			§ 6. En général, tous les oiseaux de ce genre et ceux qui s'en 
			rapprochent, se nourrissent de larves, ou exclusivement, ou du moins 
			en grande partie. D'autres oiseaux mangent des épines, tels que 
			l'épinier, le Thraupis ou briseur, et celui qu'on nomme le 
			bonnet-d'or. [593b] Tous ces oiseaux se contentent d'épines, et ils ne 
			mangent, ni les larves, ni rien de vivant. Ils dorment aussi dans 
			les épines, de même qu'ils y trouvent leur nourriture.
			
			§ 7. D'autres oiseaux encore se nourrissent de moucherons, qu'ils 
			peuvent attraper en les chassant et qui sont leur pâture principale 
			; par exemple, la Pipô (le pic) qui a deux espèces, la grande et la 
			petite, appelées quelquefois toutes les deux le Perce-arbres. Ces 
			deux pics se ressemblent entre eux; et ils ont un cri pareil, si ce 
			n'est que le plus grand a aussi une voix plus forte. Tous deux se 
			nourrissent en volant contre les arbres. 
			
			
			§ 8. Il y a encore le pic-vert. Le pic-vert est de la grosseur 
			d'une tourterelle ; et il est tout à fait vert. Il frappe et creuse 
			les arbres avec une violence extrême; il se nourrit surtout de ce 
			qu'il trouve dans leur bois. Il a une voix énorme. On le rencontre 
			principalement dans le Péloponnèse et les contrées voisines. Un 
			autre oiseau qu'on appelle le Gobe-mouche, est plus petit et de la 
			grosseur d'une mésange; il est de couleur cendrée, et il est 
			moucheté. Sa voix est faible, et c'est aussi un oiseau qui creuse le 
			bois des arbres.
			
			§ 9. Il est d'autres oiseaux qui vivent de fruits el d'herbes 
			: par exemple, le petit ramier, le ramier, le pigeon, le vineux, la 
			tourterelle. Le ramier et le pigeon se montrent en tous temps. La 
			tourterelle ne paraît qu'en été; elle disparaît en hiver pour se 
			blottir. C'est surtout à l'automne qu'on voit le vineux, et qu'il se 
			fait prendre. Le vineux est un peu plus gros que le pigeon 
			ordinaire, et un peu plus petit que le petit ramier. On le prend le 
			plus facilement au moment où il boit de l'eau, qu'il avale avec 
			avidité. Les oiseaux de cette espèce viennent dans nos contrées, en 
			ayant déjà leurs petits. Tous les autres, y arrivant en été, y font 
			leurs couvées, qu'ils nourrissent presque tous avec des petites 
			bêtes vivantes, si l'on en excepte l'espèce des colombacés.
			
			§ 10. De tous les oiseaux, peut-on dire, les uns trouvent leur 
			nourriture sur la terre, où ils marchent; les autres la trouvent sur 
			les bords des cours d'eau et des marais, où ils vivent; d'autres 
			encore, sur les bords de la mer. Les oiseaux palmipèdes passent 
			presque toute leur vie dans l'eau même; ceux qui n'ont que les 
			doigts simplement divisés vivent sur les bords de l'eau. De ces 
			derniers, quelques-uns vivent de ce qu'ils prennent dans l'eau en y 
			plongeant; d'autres vivent d'herbes aquatiques, s'ils ne sont pas 
			carnivores. 
			
			
			§ 11. [594a] Quelques oiseaux vivent au bord des marais et des rivières, 
			tels que le héron et le héron blanc. Ce dernier est plus petit que 
			l'autre ; et il a le bec large et long. On peut citer aussi la 
			cigogne et la mouette, qui est de couleur cendrée, le Schoinilos, le 
			Cincle, et le cul-blanc. Ce dernier est le plus grand de ces petits 
			oiseaux, et il est de la grosseur d'une grive. Tous, ils hochent 
			leur queue. Il y a encore le Scalidris. Cet oiseau est de plusieurs 
			couleurs; mais l'ensemble de son corps est de couleur cendrée. 
			
			
			§ 12. Les halcyons sont aussi des oiseaux aquatiques, ou se tenant 
			sur le bord des eaux. Ou en distingue deux espèces : l'une, qui 
			perche et chante sur les roseaux; l'autre, qui est sans voix. Cette 
			dernière est plus grande. Les deux espèces ont le dos bleu foncé. 
			Puis, il y a le roitelet. L'halcyon et le Kéryle habitent les bords 
			de la mer. Les corneilles s'y repaissent aussi de tous les poissons 
			que la mer rejette; car la corneille est un animal omnivore.
			
			§ 13. D'autres oiseaux de ce genre sont la mouette blanche, le 
			kepphos, le plongeon, l'oiseau des rochers et des trous. Parmi les 
			palmipèdes, les plus lourds habitent le long des rivières et des 
			marais : le cygne, par exemple, le canard, le phalaris, le colymbe ; 
			puis la sarcelle, qui ressemble au canard, mais qui est un peu plus 
			petite. Puis encore, l'oiseau qu'on appelle le corbeau aquatique ; 
			il est à peu près de la grosseur de la cigogne, bien qu'il ait les 
			pattes plus courtes. D'ailleurs, il est palmipède, et il nage; sa 
			couleur est noire. De tous les oiseaux de celte classe, il est le 
			seul qui niche sur les arbres et qui y fasse ses petits.
			
			§ 14. Puis, il y a encore la grande-oie, et la petite-oie, qui va en 
			troupe; l'oie-renard, la chèvre d'eau et le pénélops. L'aigle marin 
			se tient habituellement sur le bord de la mer; et il fait la chasse 
			aux oiseaux de marais.
			
			§ 15. Beaucoup d'oiseaux sont omnivores, et ils mangent les autres 
			oiseaux, comme le reste. Ceux qui sont pourvus de serres mangent les 
			animaux de toute sorte dont ils peuvent s'emparer, et prennent aussi 
			les oiseaux. Seulement, ils ne se mangent pas les uns les autres 
			dans la même espèce, différents en cela des poissons, qui bien 
			souvent se dévorent les uns les autres dans leur même espèce. En 
			général, tous les oiseaux, quels qu'ils soient, boivent peu. Ceux 
			qui ont des serres [594b] ne boivent point du tout. si ce n'est, parmi eux, 
			quelques espèces en petit nombre, et qui encore ne boivent presque 
			point. De ces oiseaux, c'est la cresserelle qui boit le plus. On a 
			vu aussi le milan boire quelquefois, mais très peu.
			
			
			§ 1. Qui ont des serres. 
			Le grec dit précisément : « Qui ont des ongles recourbés 
			
			». 
			- En boulette. J'ai ajouté ces mots, pour rendre toute la 
			force de ceux du texte. - Spidzias. Il a fallu conserver le 
			mot grec, parce que l'identification n'est pas sûre; c'est peut-être 
			l'épervier-chanteur de Cuvier, Régne animal, tome 1, p. 333. 
			La racine du mot Spidzias signifie Gazouiller. - La buse. 
			Voir Cuvier, loc. cit., p. 336. - On la trouve partout, 
			On pourrait traduire : « Durant toute l'année 
			
			»; 
			mais ce qui doit décider l'autre sens, c'est ce que dit Cuvier : « 
			C'est un des oiseaux les plus répandus; on l'a trouvée presque 
			partout 
			
			». 
			Il y a d'ailleurs de nombreuses espèces de Buse.
			§ 2. L'orfraie. Espèce 
			d'aigle-pêcheur; voir Cuvier, Règne animal, tome I, p. 326. -
			Deux espèces de vautours. La zoologie moderne distingue 
			beaucoup plus d'espèces ; voir Cuvier, loc. cit., p. 314. 
			Peut-être Aristote a-t-il voulu parler des vautours et des faucons.
			§ 3. Quelques oiseaux de 
			nuit. C'est la grande division des oiseaux de proie en diurnes 
			et nocturnes. - L'effraie. Voir Cuvier, loc. cit., p. 
			342. - Ces trois oiseaux. Il y a ici dans le texte une 
			tournure grammaticale que MM. Aubert et Wimmer regardent comme tout 
			à fait indigne d'Aristote. Il est possible qu'il y ait eu ici 
			quelque altération de rédaction; mais le fond des observations est 
			bien de lui. - Comme l'hirondelle. On s'est étonné qui 
			Aristote classe l'hirondelle parmi les carnivores; mais comme elle 
			ne se nourrit que d'insectes, il n'a pas eu tort comme on le croit.
			§ 4. Le Batis. On a dû 
			conserver le mot grec, ne sachant quel est cet oiseau. - Trois 
			espèces de mésanges. La zoologie moderne reconnaît beaucoup plus 
			d'espèces. Cuvier, Règne animal, tome I, p. 401, compte en 
			France seulement six espèces de Mésanges. - Elle a une longue 
			queue. Cuvier distingue aussi une de ses espèces par cette 
			épithète de longue queue.
			§ 5. L'épilaïs. 
			Quelques éditeurs disent : Hypolaïs. On ne sait pas précisément quel 
			est cet oiseau. - L'œstros. Même observation. - Le 
			roitelet. Le mot grec est : « Tyran 
			
			». 
			Un peu plus bas, il est question d'un oiseau appelé le Roi. Voir le 
			§ 12. - Qu'une sauterelle. C'est exagéré, bien que le 
			roitelet soit le plus petit des oiseaux d'Europe; le mâle a uns 
			belle tache de jaune d'or sur la tête; voir Cuvier, Règne animal, 
			tome I, p. 389. - Petite bête charmante. Cette remarque 
			atteste que le philosophe était vivement ému des beautés de la 
			nature. - La Fleur. C'est la traduction littérale du mot 
			grec. - Le pinson de montagne. La zoologie moderne a conservé 
			ce nom à une espèce de pinson. - Le troglodyte. Le texte dit 
			précisément le Roi, que sans doute il ne faut pas confondre avec le 
			roitelet. - Le spermologue. Quelques éditeurs ont cru que 
			c'était une simple épithète, et non pas le nom d'un oiseau 
			différent.
			§ 6. De larves. Ou « 
			de vers 
			
			». 
			- Des épines. C'est la traduction exacte du mot grec; 
			mais on doit comprendre que c'est la graine des arbrisseaux à épines 
			que mangent ces oiseaux. - L'épinier. J'ai traduit le mot 
			grec; mais il paraît bien que ce nom d'Acanthis désigne une espèce 
			de Pinson, ou de Linotte, fort commune en Grèce, Fringilla 
			cannabina; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 998. 
			- Le Thraupis. Je n'ai pu que reproduire le mot du texte; on 
			ne sait pas quel est cet oiseau. L'étymologie m'a permis de donner 
			une traduction : « Ou Briseur 
			
			». 
			- Le bonnet-d'or. C'est la traduction du mot grec ; mais on 
			ignore quel cet cet oiseau. - Se contentent d'épines. Ou de 
			graines épineuses. - Ils dorment.... dans les épines. Ou dans 
			les buissons épineux.
			§ 7. La Pipô. Voir 
			plus loin, liv. IX, ch. XVIII, § 3. - Qui a deux espèces. La 
			zoologie moderne en distingue davantage; mais, parmi elles,il y en a 
			deux qu'on nomme le grand Épeiche et le petit Épeiche; voir Cuvier,
			Règne animal, t. 1, pp. 449 et suiv. - Perce-arbres. 
			C'est en effet le nom qu'ils méritent; voir Cuvier, loc. cit. 
			- En volant contre les arbres. Ils frappent les arbres de 
			leurs becs, et ils enfoncent leur forte langue dans les trous qu'ils 
			font, pour y prendre les larves, dont ils se nourrissent; Cuvier, 
			id., ibid.
			§ 8. De la grosseur d'une 
			tourterelle. Cuvier se sert de la même expression; et l'on peut 
			croire qu'il avait sous les yeux le texte d'Aristote; Cuvier, 
			loc. cit., p. 419. - Le Gobe-mouche. C'est la traduction 
			littéralement exacte du mot grec, composé de la même façon que le 
			nôtre.
			§ 9. Le petit ramier. 
			L'identification n'est pas certaine. - Ramier.... pigeon, 
			etc. Ce sont autant d'espèces de pigeons. Le Vineux en particulier 
			est le Columba oenas de la zoologie moderne. Voir Athénée, abrégeant 
			ce passage de l'Histoire des animaux, liv. IX, p. 393. - 
			La tourterelle. Cet oiseau vit naturellement dans les bois, 
			comme le ramier. On ne l'élève en volière que pour l'amusement, 
			comme le dit Cuvier, Règne animal, tome I, p. 491. - Qu'il 
			avale arec avidité. J'ai ajouté ces mots, pour rendre toute la 
			force de l'expression grecque. - Colombacés. Ce mot, qui peut 
			sembler avoir une apparence trop moderne, rend littéralement 
			l'expression du texte.
			§ 10. Trouvent leur 
			nourriture sur la terre. Le texte dit littéralement : 
			
			« 
			Marchent pour trouver leur nourriture 
			
			». 
			- Pamipèdes. C'est la traduction exacte du mot grec, qui est 
			composé de la même manière. - Les doigts simplement divisés. 
			Voir Cuvier, Règne animal, tome I, p. 493. Les échassiers 
			s'appellent aussi, dans la science moderne, des oiseaux de rivage. -
			En y plongeant.... La leçon n'est pas certaine, et MM. Aubert 
			et Wimmer croient qu'il y a ici une lacune dans le texte.
			§ 11. Le héron blanc. 
			C'est la traduction exacte du nom grec. On peut croire aussi qu'il 
			s'agit du héron à bec en spatule, « qui a le bec large et long
			
			» 
			comme le dit le texte. - 
			Le Schoinilos, le Cincle. On doit garder les mots grecs, dans 
			l'ignorance où l'on est des oiseaux qu'ils désignent précisément. 
			Ils sont tous de la famille des Motacillides, ou Hoche-queues. - 
			Le Scalibris. On ne sait pas quel est cet oiseau ; l'orthographe 
			de son nom varie selon les manuscrits, Calidris, Scalydris, 
			Scandris.
			§ 12. Les halcyons. C'est l'Alcedo hispida et l'Alcedo rudis, 
			qui répondent aux deux espèces dont Aristote parle ici. Voir sur les 
			halcyons, plus haut, liv. V, ch. VIII, § 4. C'est un passereau assez 
			petit. - Le Kéryle. On ne sait pas quel est cet oiseau.
			§ 13. Le kepphos. 
			C'est sans doute une espèce de mouette. - L'oiseau des rochers et 
			des trous. J'ai paraphrasé le nom grec, parce qu'on ne sait pas 
			au juste quelle est cette espèce d'oiseau de rivages. - Le 
			phalaris. C'est uns doute une espèce de plongeon. - Le 
			colymbe. Même remarque. - Le corbeau aquatique. Le texte 
			dit simplement : 
			
			« 
			Le corbeau 
			
			». 
			Il paraît bien que c'est le cormoran, qui est en général d'un brun 
			noir, qui devient plus foncé sur le dos. Il niche sur les arbres; 
			voir Cuvier, Règne animal, tome I, p. 462.
			§ 14. La grande-oie... la 
			petite-oie. Ce sont les oies sauvages. - L'oie-renard. 
			C'est la traduction littérale du mut grec; mais il serait difficile 
			de dire a quelle espèce d'oie il s'applique. Voir plus haut, liv. 
			VI, ch. II, § 6. - La chèvre d'eau. Le texte ne dit que « La 
			chèvre 
			
			». 
			Comme ces mots manquent dans plusieurs manuscrits, et qu'on ne sait 
			de quel oiseau il s'agit, MM. Aubert et Wimmer ont regardé ce mot 
			comme apocryphe. - Le pénélops. On ne peut identifier cet 
			oiseau; mais on doit supposer que c'est une espèce de canard. - 
			L'aigle-marin. C'est la traduction exacte du mot grec. Dans la 
			zoologie moderne, on a appliqué ce mot à une espèce de pygargue, 
			appelée aussi aigle de mer, ou Pandion, espèce de Balbuzard; voir la
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 1001.
			§ 15. Ils mangent les 
			autres oiseaux. Il semble que ceci n'est qu'une répétition 
			inutile de ce qui est dit un peu plus bas, sur les oiseaux de proie. 
			- Boivent peu. Cette observation semble assez exacte, 
			quoiqu'on l'ait contestée. - La cresserelle. C'est une espèce 
			de faucon; voir Cuvier, Règne animal, tome 1, p. 332; il y en 
			a plusieurs espèces.
		
		
			
			
			CHAPITRE VI
			De la nourriture des serpents; ils sont omnivores; ils boivent peu; 
			ils aiment excessivement le vin; manière de prendre les vipères; 
			déglutition particulière du serpent; efforts qu'il fait et 
			mouvements qu'il accomplit pour avaler la proie engloutie; cause de 
			ces mouvements; les araignées et les serpents peuvent rester très 
			longtemps sans manger; exemple des serpents chez les droguistes.
		
		
			
			
			
			§ 1. Les animaux à peau 
			écailleuse, tels que le lézard et les autres quadrupèdes de ce 
			genre, et les serpents, sont omnivores; ils se nourrissent de chair; 
			mais ils mangent aussi de l'herbe. Il n'y a pas d'animal plus 
			glouton que le serpent. Tous ces animaux boivent peu, ainsi que tous 
			ceux qui ont le poumon spongieux. Tous les ovipares ont, en général, 
			un poumon qui est spongieux et qui a peu de sang: Les serpents 
			aiment excessivement le vin; et aussi, pour faire la chasse aux 
			vipères, on dépose, dans les haies, des vases et des coquilles où 
			l'on met du vin. On prend alors les vipères, qui sont ivres. Les 
			serpents étant carnivores, ils sucent l'animal qu'ils ont pris et le 
			rejettent tout entier par l'issue inférieure. Il y a d'autres 
			animaux qui en font autant : par exemple, les araignées: mais les 
			araignées sucent l'animal qui est dehors, tandis que les serpents le 
			sucent dans leur ventre.
			
			§ 2. Le serpent prend donc tout ce qu'il trouve 
			et ce qui s'offre à lui. Il mange des petits oiseaux, des petites 
			bêles, et il avale les oeufs. Quand le serpent a saisi une proie, il 
			la retire à lui jusqu'à ce qu'arrivant au bout il puisse se
			dresser tout droit; il se ramasse alors sur lui-même et se rapetisse 
			autant qu'il peut, de telle sorte que, le corps s'étendant de 
			nouveau, la proie qui a été engloutie descende en bas. Le serpent 
			est obligé de faire ce mouvement, parce que son oesophage est long 
			et étroit.
			
			§ 3. Les araignées et les serpents peuvent rester très longtemps sans 
			manger, et c'est ce qu'on peut observer sur les serpents que 
			nourrissent les marchands de remèdes.
			
			
			
			
			
			
			§ 1. Ils se nourrissent de 
			chair... aussi de l'herbe. Ces faits sont exacts. - Plus 
			glouton que le serpent. Il y a, parmi les poissons, des animaux 
			encore plus voraces que le serpent, les requins par exemple; mais ce 
			qui distingue le serpent, c'est la manière dont
			il engloutit sa proie. - Qui a peu de sang. Comme MM. Aubert et 
			Wimmer, j'ai admis la leçon proposée par Schneider d'après la 
			traduction de Guillaume de Morbéka. Cette correction s'appuie en 
			outre sur plusieurs passages des autres écrits d'Aristote ; Traité 
			de la Génération des animaux, liv, II, § 8, p. 130, édit. et 
			trad. Aubert et Wimmer; et Traité des Parties des animaux, liv. 
			III, ch. VI, p. 148, édit. et trad. de Frantzius.
			§ 2. Aiment excessivement le vin. 
			Il ne paraît pas qu'on ait fait 
			depuis Aristote des
			observations de ce genre ; ce qui ne veut pas dire que celle-ci ne soit 
			pas
			exacte. - Et le rejettent tout entier. Ceci n'est pas exact, et 
			l'animal qu'ont avalé les serpents sort de leurs corps 
			très différent de ce qu'il était au moment de l'absorption. 
			- Il y 
			a d'autres animaux... dans leur ventre. Ainsi que le pensent MM. 
			Aubert et Wimmer, tout ce passage paraît bien être une addition 
			étrangère, qui, de la marge du manuscrit, sera passée dans le texte; 
			la suite des pensées reprend régulièrement au § 3.
			§ 3. Il la retire à lui. 
			La description n'est pas fausse; mais elle est trop concise, et ne 
			donne pas une idée suffisante de l'action du serpent. - Se dresser tout droit. Cette traduction n'est pas 
			sûre; car le texte peut signifier que le serpent dresse sa proie 
			tout droit, après l'avoir malaxée, aussi bien qu'il peut signifier 
			que le serpent se dresse lui-même.
			§ 4. Les araignées... sans manger. Ici encore, MM. Aubert et Wimmer 
			croient que le texte est altéré; la conjecture est très
			probable; et il est certain que la suite régulière des pensées se 
			retrouve dans la fin de la phrase. - Que nourrissent les marchands 
			de remèdes. Nos pharmaciens ne nourrissent plus des serpents, comme 
			le faisaient les pharmaciens grecs; mais ils ont encore des 
			serpents conservés dans l'esprit-de-vin, ainsi que d'autres objets 
			ou animaux curieux.
		
		
			
			
			CHAPITRE VII
			Des quadrupèdes vivipares carnivores; les loups, dit-on, mangent de 
			la terre, quand ils ne trouvent pas mieux ; carnivores mangeant de 
			l'herbe pour se purger; l'hyène; sa crinière; elle attaque les 
			hommes et les chiens; son vomissement; elle déterre les cadavres; 
			l'ours est omnivore; sa passion pour le miel; sa lutte contre divers 
			animaux et contre le taureau; il se dresse sur ses deux pieds; le 
			lion; sa manière de manger; ses excréments; odeurs très fortes 
			qu'il exhale; quadrupèdes vivant sur le bord des eaux courantes ou 
			stagnantes; le castor, la loutre, le latax.
		
		
			
			
			
			§ 1. Parmi les quadrupèdes vivipares, tous ceux qui sont sauvages, et 
			qui ont les dents aiguës, sont carnivores. Peut-être doit-on 
			excepter les loups, qui, dit-on, quand ils sont par trop affamés, 
			mangent de la terre, les seuls à se nourrir ainsi entre tous les 
			animaux. Les carnivores ne mangent jamais d'herbes, si ce n'est 
			quand ils sont malades, connue le font les chiens qui, en mangeant 
			de l'herbe, se font vomir et se purgent. Les loups qui vont seuls se 
			jettent sur les hommes et les dévorent plutôt que les loups qui 
			chassent en troupe.
			
			§ 2. Le carnivore que l'on appelle, tantôt le Glanos, tantôt l'hyène, 
			est à peu près de la grosseur du loup. Il a une crinière dans le 
			genre [595a] du cheval ; mais les poils qu'il a sur toute la longueur du 
			dos sont plus rudes et plus fournis que ceux du cheval. L'hyène suit 
			les hommes pour les surprendre et leur fait la chasse; elle poursuit 
			les chiens; et elle vomit à peu près comme les hommes. Elle déterre 
			les cadavres, tant elle aime à manger cette chair putréfiée.
			
			§ 3.
			Quant à l'ours, il est omnivore; ainsi, il mange des fruits, et il 
			monte sur les arbres, où, grâce à la souplesse de son corps, il peut 
			grimper; il aime également les légumes. Il dévore le miel après 
			avoir brisé les ruches, où sont les essaims. Il mange les crabes et 
			les fourmis, en même temps qu'il mange de la chair. Il est assez 
			fort pour attaquer
			non seulement les cerfs, mais aussi les sangliers, s'il peut les 
			surprendre, et même les taureaux. Il s'élance de front contre le 
			taureau, et il se précipite sous lui; puis, quand le taureau essaye 
			de le frapper, il lui saisit les cornes dans ses pattes, qui 
			l'embrassent, lui mord les épaules avec sa gueule et le terrasse. 
			L'ours peut marcher, quelque peu de moments, en se tenant tout droit 
			sur ses deux pieds. Avant de manger la chair dont il se repaît, il 
			la laisse pourrir.
			
			§ 4. Le lion est carnivore, comme le sont tous les quadrupèdes sauvages 
			qui ont les dents aiguës (en forme de scie). Il mange avec avidité, 
			et il avale des morceaux entiers sans les déchirer. Il reste des 
			deux et trois jours sans manger; et il le peut sans peine, après 
			s'être repu outre mesure. Le lion boit peu; il ne rend ses 
			excréments qu'à de rares intervalles; et il ne les fait que tous les 
			trois jours, ou selon que cela se trouve. Ses excréments sont
			secs et très durs, comme ceux du chien. Il lâche
			des vents extrêmement puants; et son urine a une
			très forte odeur. Aussi, les chiens flairent-ils les
			arbres où le lion s'est arrêté; car il urine en levant la patte, 
			absolument comme le font les chiens. Il
			dépose aussi une odeur violente sur ce qu'il mange
			en respirant dessus; et quand on ouvre un lion,
			l'odeur qu'exhalent ses viscères est insupportable.
			
			§ 5. Il y a quelques quadrupèdes sauvages qui se
			nourrissent de ce qu'ils trouvent, sur le bord des
			cours d'eau et des marais. Pas un ne vit sur les
			bords de la mer, si ce n'est le phoque. Les quadrupèdes de ce genre sont l'animal qu'on appelle
			le castor, le sathérion, le satyrion, la loutre et
			celui qu'on nomme Latax. Ce dernier animal est
			plus large que la loutre, et il a [595b] des dents puissantes. Il sort de nuit; et souvent, il coupe avec ses
			dents les arbustes qui croissent sur le bord des eaux. La loutre 
			aussi mord les hommes, et ne lâche sa proie, à ce que l'on dit, que 
			quand elle entend les os craquer. Le latax a le poil dur, et ce poil 
			tient une sorte de milieu entre celui du phoque et celui du cerf.
			
			
			§ 1. Les dents aiguës. On 
			a
			traduit aussi quelquefois : 
			« Les dents disposées: en forme 
			de
			scie». - 
			Dit-on... mangent de la terre. L'auteur a soin de rapporter ce fait comme un on-dit populaire; il ne le prend pas à son
			propre compte: et l'on doit croire
			qu'il a bien raison. - Comme le font les chiens. Tout le monde a vu 
			les chiens se purger ainsi: il parait que les loups ont aussi la 
			même habitude. - Se jettent sur les hommes. Le fait est exact :
			mais les troupes de loups attaquent l'homme, aussi bien que les 
			loups solitaires.
			§ 2. Le Glanos. L'auteur lui-même explique ce que c'est que le glanos, qui se confond avec l'hyène. Ce nom ne se retrouve nulle 
			part ailleurs. Pline ne le reproduit pas, bien qu'il traduise tout 
			ce passage, liv. VIII, ch. LXIV, p. 335, édit. et trad. E. Littré. -
			Elle poursuit les chiens. La leçon n'est pas certaine; et quelques 
			éditeurs ont cru qu'il y a ici une lacune. Pline, loc. cit., 
			dit que l'hyène imite les vomissements de l'homme, pour attirer les chiens à sa portée; Aristote ne 
			dit rien de pareil dans ce passage, puisqu'il se borne à rapprocher 
			les vomissements de l'hyène de ceux de l'homme. - Elle déterre les 
			cadavres. Le fait est très exact.
			§ 3. Omnivore. C'est très exact encore. 
			- Souplesse. Le mot grec 
			n'est pas aussi précis. - Les crabes. Il ne paraît pas que la 
			science moderne ait jamais constaté cette habitude de l'ours. -
			Il 
			mange de la chair. C'est qu'en effet l'ours est omnivore, comme
			on peut s'en convaincre en observant ceux de nos ménageries... -
			Les cerfs... les sangliers... les taureaux. Tous ces détails sont 
			vrais. - Tout droit sur ses deux pieds. Il n'est personne qui n'ait 
			vu des ours marcher ainsi. - Avant de manger... pourrir. Quelques 
			éditeurs ont cru que ceci devait être reporté au paragraphe 
			précèdent, et attribué à l'hyène.
			§ 4. Le lion est carnivore. Le
			peu qu'Aristote dit ici du lion est complété par ce qu'il en dit 
			dans plusieurs autres passages; voir la table alphabétique, article 
			Lion. - Il mange avec avidité. Peut-être ceci n'est-il pas 
			très exact, si l'on songe à l'avidité d'autres animaux féroces, tels 
			que le tigre par exemple; comparativement, le lion n'est pas très avide; et il se repaît avec assez de calme, si l'on en juge par 
			ceux qu'on amène dans un
			climats. - Et très durs. Plusieurs manuscrits disent 
			«
			Très secs 
			»
			; ce qui 
			revient à peu près au même. D'ailleurs, tous les détails 
			donnés ici sur le lion sont exacts, et la science moderne les 
			confirme; voir Buffon, tome XVI, p. 25, édit. de 1830.
			§ 5. Le phoque. D'après ce passage, 
			il semblerait que le phoque devrait être compté parmi les 
			quadrupèdes; ce qui serait peut-être peu exact, si l'on songe à 
			l'organisation particulière des pieds des phoques, soit de ceux de 
			devant, soit de ceux de derrière. Ces pieds ne peuvent leur servir qu'à ramper sur terre, comme 
			le dit Cuvier, Règne animal, tome 1, p. 164. - Le sathérion, le 
			satyrion. Il paraît bien probable que ces deux noms, si rapprochés 
			l'un de l'autre, ne désignent qu'un seul et même animal, dans le 
			genre du castor et de la loutre. - Qu'on nomme Latax. Plus haut, 
			liv. I, ch. I, § 12, le Latax a été nommé, et je l'ai pris pour la 
			loutre. Le passage actuel montre que les deux animaux différent, 
			bien que rapprochés l'un de l'autre. C'est sans
			doute une espèce de castor; voir le Catalogue de MM. Aubert et 
			Wimmer, tome 1, p. 70, § 28. - Il coupe avec ses dents les arbustes. Ceci se rapporte bien au castor; mais il est singulier 
			qu'Aristote n'ait rien dit de plus sur l'organisation si 
			particulière du castor; voir Cuvier, Règne animal, tome 1, p. 213.
		
		
			
			
			CHAPITRE VIII
			De la manière de boire des divers animaux ; laper, humer, happer; 
			animaux à long cou; animaux frugivores et herbivores; le cochon; sa 
			passion pour les racines; engraissement rapide du cochon; procédés 
			pour l'engraisser; méthode des Thraces; aliments ordinaires du 
			cochon; il se vautre dans la boue; utilité de son repos; poids qu'il 
			perd à l'échaudage.
		
		
			
			
			
			§ 1. Les animaux qui ont les dents aiguës (en forme de scie), boivent 
			en lapant; il y en a aussi qui, sans avoir les dents ainsi 
			disposées, n'en lapent pas moins, comme le font les rats. Ceux qui 
			ont les dents égales et continues, comme les chevaux et
			les boeufs, boivent en aspirant, et hument le liquide. L'ours ne 
			hume pas; et il ne lape pas non plus; il happe. Parmi les oiseaux, 
			la plupart hument l'eau; cependant ceux qui ont un long cou s'y 
			reprennent à plusieurs fois, en élevant la tête. Le porphyrion seul 
			happe l'eau. 
			
			
			§ 2. Les animaux à cornes, domestiques ou sauvages, et ceux 
			qui n'ont pas les dents aiguës, sont tous frugivores et herbivores, 
			si ce n'est quand ils sont trop pressés de la faim. Il faut excepter 
			le cochon, qui ne mange ni herbe ni fruit, mais qui aime les racines 
			plus qu'aucun autre animal, parce que son groin est naturellement 
			fait pour cette besogne. Le cochon est aussi de tous les animaux 
			celui qui s'accommode le plus aisément de toute espèce de 
			nourriture.
			
			§ 3. C'est aussi l'animal qui profite et s'engraisse le plus 
			rapidement, eu égard à sa grosseur. Il suffit de soixante jours pour 
			l'engraisser. Les gens qui spéculent sur cette opération, en les 
			prenant maigres, savent combien le cochon profite rapidement. Avant 
			de l'engraisser, on le fait jeûner trois jours entiers; c'est, du 
			reste, le même procédé qu'on adopte pour tous les animaux qu'on veut 
			engraisser, et qu'on fait jeûner d'abord. Après ces trois jours, 
			les engraisseurs de cochons leur donnent une nourriture abondante. 
			
			
			
			§ 4. 
			En Thrace, on les engraisse en leur donnant à boire le premier jour; 
			puis on reste, d'abord, un jour sans leur donner à boire; puis deux 
			jours, puis trois, puis quatre, et ainsi de suite jusqu'à sept 
			jours. Le cochon s'engraisse avec de l'orge, du maïs, (il 
			s'agit du millet : le maïs provenant d'Amérique : ce qui est 
			un anachronisme du traducteur : Je remercie Delphine Frémondeau de 
			m'avoir fait cette judicieuse remarque (Philippe Remacle).) des figues, 
			des glands, des poires sauvages, des concombres. Ce qui engraisse le 
			plus le cochon, ainsi que tous les autres animaux qui ont le ventre 
			chaud, c'est le
			repos; mais le cochon s'engraisse aussi beaucoup en se vautrant dans 
			la boue. Il faut d'ailleurs les nourrir [596a] selon leur âge. Le cochon 
			sait se défendre même contre le loup. Du poids que le cochon a de 
			son vivant, il en perd la sixième partie en poils, en sang et autres 
			matières de ce genre. Les truies, qui allaitent, maigrissent comme 
			tous les autres animaux quand ils élèvent leurs petits. Voilà ce que 
			nous avions à dire du cochon.
			
			
			
			§ 1. Les dents aiguës. On pourrait traduire encore : 
			«En forme de scie. 
			»
			-
			En lapant. Laper, c'est boire en tirant la langue comme le fait le 
			chien. - Les dents égales et continues. Le texte se sert ici, en 
			parlant des boeufs et des chevaux, d'une expression qui ne paraît 
			pas appartenir au style ordinaire d'Aristote; voir la note de 
			MM. Aubert et Wimmer. - Boivent en aspirant 
			et hument. Il n'y a qu'un mot dans le grec. - Il happe. Notre langue 
			ne m'a pas offert une expression plus propre à rendre celle du 
			texte. - S'y reprennent à plusieurs fois, en élevant la tête. La 
			description est heureuse et exacte, comme chacun de nous a pu s'en convaincre bien des fois. 
			- Le porphyrion. Voir plus haut, liv. II, ch. XII, § 29, où le Porphyrion est déjà nommé, et 
			où j'ai 
			traduit ce mot par Flamant; mais cette identification, quoique 
			probable, n'est pas certaine; voir le Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, tome I, p. 106, § 93.
			§ 2. Si ce n'est quand ils sont trop pressés de la faim. Cette 
			restriction n'est pas suffisante; et le vague de l'expression 
			pourrait faire croire que les herbivores pourraient, sous le coup du 
			besoin, devenir carnivores. MM. Aubert et Wimmer ont eu raison de signaler ici une lacune; mais les manuscrits ne fournissent aucun 
			moyen pour la combler. - Il faut excepter le cochon. Il est clair 
			que ceci devait être précédé de certains développements, qui nous 
			manquent, et que nous ne pouvons suppléer. - De toute espèce de 
			nourriture. Ceci est assez exact. Dans ce passage, quelques 
			manuscrits parlent du Chien au lieu du Cochon. La
			méprise se comprend quand on se rappelle qu'en grec les deux mots 
			sont fort rapprochés l'un de l'autre; mais la suite prouve bien que 
			c'est du cochon seul qu'il s'agit.
			§ 3. Qui profite et s'engraisse. Il n'y 
			a qu'un mot dans le texte. - Il suffit de soixante jours. La longueur de l'engraissement dépend 
			du climat et de l'alimentation. Je ne sais pas si les procédés 
			qu'indique Aristote sont
			encore en usage parmi nos éleveurs; à Rome, ils étaient 
			régulièrement adoptés; voir Pline, liv. Vlll, ch. LXXVII, p. 353, 
			édit. et trad. E. Littré.
			§ 4. En Thrace. La Thrace répondait, en partie, à la Bulgarie et à 
			la Roumélie orientale de nos jours. - Des glands. Le mot grec que 
			j'ai rendu ici par Glands n'est pas spécialement le nom du gland; 
			mais il parait cependant qu'il désigne le fruit d'une espèce 
			de chêne; c'est là ce qui peut autoriser ma traduction, le gland 
			étant d'ailleurs la nourriture préférée du cochon. - Mais le 
			cochon... contre le loup.. Tout ce passage est regardé comme 
			apocryphe par MM. Aubert et Wimmer. Il interrompt en effet la suite 
			des pensées, qui reprend dans le reste du paragraphe. - La sixième 
			partie. Ces observations
			prouvent que l'art de la charcuterie était déjà assez avancé au 
			temps d'Aristote. - Ce que nos avions à dire du cochon. Aristote a 
			bien des fois parlé ailleurs du cochon; et ce qu'il en dit ici est 
			la moindre partie. Voir la table alphabétique, article Cochon.
		
		
			
			
			CHAPITRE IX
			Des boeufs et de leur nourriture, grains et fourrages; moyens divers 
			de les engraisser, quand ils sont vieux; procédée pour employer 
			leurs cornes et soulager leurs maux de pieds; particularités sur 
			les vaches Pyrrhiques de l'Épire.
		
		
			
			
			
			§ 1. Les boeufs se nourrissent tout à la fois de grains et de fourrage. 
			On les engraisse en leur donnant des flatueux, tels que les orobes 
			et les fèves concassées; et aussi, en leur 
			donnant les feuilles de fèves. Un autre moyen d'engraisser les plus 
			vieux, c'est de leur faire des incisions à la peau et de les 
			insuffler, avant de leur donner leur nourriture. On peut aussi les 
			engraisser avec de l'orge, soit en la laissant entière, soit en la 
			pilant. 
			
			
			§ 2. On peut encore leur 
			donner des aliments sucrés, comme des figues, des raisins secs, du 
			vin et des feuilles d'ormeau. Ce qui contribue le plus à les engraisser, c'est la chaleur du soleil, et 
			aussi les lavages chauds. Pour les jeunes boeufs, on peut faire de 
			leurs cornes tout ce que l'on veut, en les enduisant de cire. 
			
			
			
			§ 3. On 
			soulage aussi leurs maux de pieds en recouvrant leurs cornes de 
			cire, de poix, ou d'huile. Quand on fait voyager les troupeaux
			par la gelée blanche, ils en souffrent plus que de la neige. 
			
			
			§ 4. Les 
			vaches grandissent davantage quand on retarde de plusieurs années 
			leur accouplement. Aussi, dans l'Épire, on garde les vaches qu'on appelle les Pyrrhiques jusqu'à l'âge de neuf ans sans les laisser 
			approcher du taureau; et de là, le nom qu'on leur donne d'Apotaures; 
			c'est pour les faire grossir. Ces vaches qui sont, à ce qu'on dit, 
			au nombre de quatre cents environ, appartiennent aux rois du pays. 
			On dit aussi qu'elles ne peuvent pas vivre dans d'autres climats, 
			malgré les divers essais qu'on a pu tenter.
			
			
			
			
			
			
			
			
			§ 1. De grains. Le mot grec dit littéralement : 
			«
			
			Fruits 
			». 
			- Les 
			orobes. Plus haut, liv. III, ch. XVI, § 15, Orobes est traduit par Vesces; ici je conserve le mot 
			d'Orobes, parce qu'il peut y avoir quelque doute. Dans Théophraste, 
			Histoire des plantes, liv. VIII, ch. III, § 2, p. 130, édit. et 
			trad. Firmin-Didot, l'Orobe est placé à côté de la lentille. Je ne 
			sais si, dans nos climats, on donne encore de la vesce aux boeufs. -
			Un autre moyen... leur nourriture. On a conjecturé avec raison que 
			ceci est une addition faite postérieurement au texte, et qui y sera 
			passée de la marge de quelque manuscrit. Le moyen est fort 
			extraordinaire, et ce doit être une pure imagination, quoique Pline 
			le répète, liv. VIII,
			ch. LXX. - Avec de l'orge. Ce détail peut être exact.
			§ 2. - Sucrés. J'ai cru pouvoir employer ce terme, qui s'applique 
			bien aux aliments dont il est question ici. - Du vin. On ne pratique 
			plus cet usage dans l'agriculture moderne. - La chaleur du soleil. 
			Ou simplement : « La chaleur 
			
			»; j'ai préféré la première expression, 
			qui répond mieux à celle du texte.
			§§ 3 et 4. MM. Aubert et Wimmer regardent ces deux paragraphes, 
			jusqu'à la fin du chapitre, comme apocryphes; la rédaction leur 
			paraît peu correcte; et les faits, peu exacts. On peut, tout au 
			moins, trouver
			que ces paragraphes sont déplaces, puisqu'en effet ils ne se lient, 
			ni à ce qui précède, ni à ce qui suit; et que ces observations sont 
			réunies d'une manière assez confuse; mais elles ne sont pas toutes 
			fausses. - Tout ce que l'on veut. Ceci se rapporte probablement au 
			travail de la corne, où l'on employait sans doute de la cire. -
			On 
			soulage leurs maux. Ces procédés sont encore pratiqués, après 
			l'avoir été par les Romains et les Grecs. - Par la gelée blanche. Il 
			est possible que cette différence tienne simplement à la saison, et 
			à la localité.
			§ 4. Grandissent davantage. L'observation peut être vraie; et la 
			génisse profite, pour son développement, de tout ce qu'elle ne perd 
			pas sous une autre forme. - Dans l'Épire... les Pyrrhiques.
			Voir plus haut, liv. III, ch. XVI, § 13, quelques détails sur les 
			vaches de l'Épire. - Jusqu'à l'âge de neuf ans. Il y a lieu de 
			croire qu'on a confondu ici le nombre Quatre avec le nombre Neuf; du 
			moins Pline, liv. VIII, ch. LXX, p. 347, édit. et trad. Littré, dit 
			positivement que c'est le roi Pyrrhus qui avait fait ce règlement de 
			ne laisser couvrir les vaches qu'à quatre ans. - Apotaures. Mot a mot 
			: « Loin du taureau, éloignées du taureau 
			
			». 
			- Au nombre de quatre 
			cents. C'était sans doute le nombre primitif du troupeau de 
			Pyrrhus; d'après le récit de Pline, on peut croire qu'il l'avait 
			formé sur place, et par simple sélection. - Vivre dans d'autres 
			climats. Ceci est fort probable, d'après la nature de ces vaches.
		
		
			
			
			CHAPITRE X
			De la nourriture des chevaux, des mulets et des ânes; influence de 
			la boisson sur ces animaux; choix de leurs aliments; les boeufs 
			aiment l'eau pure; les chevaux et les chameaux aiment l'eau trouble; 
			sobriété du chameau.
		
		
			
			
			
			§ 1. Les chevaux, les mulets et les ânes mangent des grains et de 
			l'herbe. Ce qui les engraisse plus que tout le reste, c'est ce 
			qu'ils boivent; car les bêtes de somme ont d'autant plus d'appétit à 
			ce qu'elles mangent qu'elles ont bu davantage; la boisson qui leur a 
			été la plus agréable est aussi celle qui les fortifie le plus. Le 
			lieu où le breuvage leur est le moins désagréable est aussi celui 
			qui leur convient le mieux.
			
			§ 2. La pitance, quand elle est fraîche et 
			pleine, leur rend le poil lisse ; quand il s'y trouve des parties 
			trop dures, elle ne leur fait pas de bien. La première coupe de 
			l'herbe de Médie leur fait du mal, ainsi que l'eau corrompue qui se 
			mêle au fourrage, parce qu'elle a une mauvaise odeur de bouc. 
			Les boeufs ne cherchent à boire que de 
			l'eau bien pure. Le goût des chevaux est le même que celui des 
			chameaux; et le chameau trouve plus de plaisir à boire de l'eau 
			bourbeuse et épaisse ; il ne boit jamais dans [596b] les rivières avant 
			d'en avoir troublé l'eau qu'il y prend. Le chameau peut d'ailleurs 
			rester sans boire quatre jours de suite; mais ensuite, il absorbe 
			une quantité d'eau énorme.
			
			suite
			
			
			§ 1. C'est ce qu'ils boivent. C'est peut-être exagéré: mais il est 
			certain que la nature de la boisson a grande influence sur la santé 
			de ces animaux.
			§ 2. Fraîche et pleine. il n'y a qu'un seul mot dans le texte. -
			Leur 
			rend le poil lisse. L'observation est juste. - Des parties trop dures. Comme les côtes des 
			feuilles. ou certaines herbes presque ligneuses. - L'herbe de Médie. 
			On ne sait pas au juste quel est ce fourrage; voir la même 
			expression, plus haut, liv. III, ch. XVI, § 13.
			§ 3. Le goût des chevaux... Voir plus loin, ch. XXIII, § 10, où la 
			même observation est répétée sur le goût des chevaux pour l'eau 
			trouble. - Avant d'en avoir troublé l'eau. L'observation est fort 
			exacte. - Quatre jours de suite. Le temps pendant lequel le chameau 
			peut rester sans boire est beaucoup plus long. - Une quantité d'eau 
			énorme. Qui sert à le rafraîchir et à l'abreuver intérieurement, 
			pendant les jours
			de privation. Voir Buffon, t. XVI, p. 397, édit. de 1830.
			
			suite
		
		

 


 
 

 
 
 


=== Histoire des animaux livre 9 ===






Aristote, Histoire des animaux IX (bilingue + notes)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		table 
      des matières de l'oeuvre d'Aristote
	
	
		table 
		des matières dE L'HISTOIRE DES ANIMAUX
  




	
  	
  ARISTOTE

	HISTOIRE DES 
	ANIMAUX.
	TOME TROIS

	LIVRE IX.

  Traduction franaise : 
BARTHÉLEMY SAINT-HILAIRE.

	 
	LIVRE VIII - livre IX chapitres IX à XXI

	

	



			
			HISTOIRE DES ANIMAUX.

			
			LIVRE NEUVIEME.

	
			









	
		
			
			
			LIVRE IX

			
			CHAPITRE PREMIER

			
			Des mœurs des animaux ; affections 
			de l'âme auxquelles ils participent; différences que produit le 
			sexe, sensibles surtout dans l'espèce humaine; les femelles sont 
			toujours plus douces et plus dociles; chiens de Laconie et de 
			Molossie; croisements utiles; les femelles sont moins courageuses et 
			plus rusées; caractère de la femelle, elle est plus sensible, plus 
			jalouse, plus découragée, plus effrontée et plus fausse; caractère 
			de l'homme, plus brave, plus actif, plus généreux; influence du sexe 
			jusque chez les mollusques; exemple de la seiche mâle et de la 
			seiche femelle.


		
		
			
			
			[608b.11] 
			1 Τὰ δ´ ἤθη τῶν ζῴων ἐστὶ 
			τῶν μὲν ἀμαυροτέρων καὶ βραχυβιωτέρων ἧττον ἡμῖν ἔνδηλα κατὰ τὴν 
			αἴσθησιν, τῶν δὲ μακροβιωτέρων ἐνδηλότερα. Φαίνονται γὰρ ἔχοντά τινα 
			δύναμιν περὶ ἕκαστον τῶν τῆς ψυχῆς παθημάτων φυσικήν, περί τε 
			φρόνησιν καὶ εὐήθειαν καὶ ἀνδρείαν καὶ δειλίαν, περί τε πραότητα καὶ 
			χαλεπότητα καὶ τὰς ἄλλας τὰς τοιαύτας ἕξεις. 
			2 Ἔνια δὲ κοινωνεῖ τινὸς 
			ἅμα καὶ μαθήσεως καὶ διδασκαλίας, τὰ μὲν παρ´ ἀλλήλων, τὰ δὲ καὶ 
			παρὰ τῶν ἀνθρώπων, ὅσαπερ ἀκοῆς μετέχει, μὴ μόνον ὅσα τῶν ψόφων, 
			ἀλλ´ ὅσα καὶ τῶν σημείων διαισθάνεται τὰς διαφοράς. 
			3 Ἐν πᾶσι δ´ ὅσοις ἐστὶ 
			γένεσι τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν, σχεδὸν ἡ φύσις ὁμοίως διέστησε τὸ ἦθος 
			τῶν θηλειῶν πρὸς τὸ τῶν ἀρρένων. Μάλιστα δὲ φανερὸν ἐπί τε τῶν 
			ἀνθρώπων καὶ τῶν μέγεθος ἐχόντων καὶ τῶν ζῳοτόκων τετραπόδων· 
			μαλακώτερον γὰρ τὸ ἦθός ἐστι τῶν θηλειῶν, καὶ τιθασσεύεται θᾶττον, 
			καὶ προσίεται τὰς χεῖρας μᾶλλον, καὶ μαθητικώτερον, 
			4 οἷον καὶ αἱ Λάκαιναι 
			κύνες αἱ θήλειαι εὐφυέστεραι τῶν ἀρρένων εἰσίν. Τὸ δ´ ἐν τῇ Μολοττίᾳ 
			γένος τῶν κυνῶν τὸ μὲν θηρευτικὸν οὐδὲν διαφέρει πρὸς τὸ παρὰ τοῖς 
			ἄλλοις, τὸ δ´ ἀκόλουθον τοῖς προβάτοις τῷ μεγέθει καὶ τῇ ἀνδρείᾳ τῇ 
			πρὸς τὰ θηρία. Διαφέρουσι δ´ οἱ ἐξ ἀμφοῖν ἀνδρείᾳ καὶ φιλοπονίᾳ, οἵ 
			τε ἐκ τῶν ἐν τῇ Μολοττίᾳ γινομένων κυνῶν καὶ ἐκ τῶν Λακωνικῶν. 

			
			5 
			Ἀθυμότερα δὲ τὰ θήλεα πάντα τῶν ἀρρένων πλὴν ἄρκτου καὶ παρδάλεως· 
			τούτων δ´ ἡ θήλεια δοκεῖ εἶναι ἀνδρειοτέρα. Ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις γένεσι 
			τὰ θήλεα [609a] μαλακώτερα καὶ κακουργότερα καὶ ἧττον ἁπλᾶ καὶ 
			προπετέστερα καὶ περὶ τῶν τέκνων τροφὴν φροντιστικώτερα, τὰ δ´ 
			ἄρρενα ἐναντίως θυμωδέστερα καὶ ἀγριώτερα καὶ ἁπλούστερα καὶ ἧττον 
			ἐπίβουλα. 6 Τούτων δ´ 
			ἴχνη μὲν τῶν ἠθῶν ἐστιν ἐν πᾶσιν ὡς εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ φανερώτερα ἐν 
			τοῖς ἔχουσι μᾶλλον ἦθος καὶ μάλιστα ἐν ἀνθρώπῳ· τοῦτο γὰρ ἔχει τὴν 
			φύσιν ἀποτετελεσμένην, ὥστε καὶ ταύτας τὰς ἕξεις εἶναι φανερωτέρας 
			ἐν αὐτοῖς. 7 Διόπερ 
			γυνὴ ἀνδρὸς ἐλεημονέστερον καὶ ἀρίδακρυ μᾶλλον, ἔτι δὲ φθονερώτερον 
			καὶ μεμψιμοιρότερον, καὶ φιλολοίδορον μᾶλλον καὶ πληκτικώτερον. Ἔστι 
			δὲ καὶ δύσθυμον μᾶλλον τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος καὶ δύσελπι, καὶ 
			ἀναιδέστερον καὶ ψευδέστερον, εὐαπατητότερον δὲ καὶ μνημονικώτερον, 
			ἔτι δ´ ἀγρυπνότερον καὶ ὀκνηρότερον, καὶ ὅλως ἀκινητότερον τὸ θῆλυ 
			τοῦ ἄρρενος, καὶ τροφῆς ἐλάττονός ἐστιν. Βοηθητικώτερον δὲ καί, 
			ὥσπερ ἐλέχθη, ἀνδρειότερον τὸ ἄρρεν τοῦ θήλεός ἐστιν, ἐπεὶ ἐν τοῖς 
			μαλακίοις, ὅταν τῷ τριώδοντι πληγῇ ἡ σηπία, ὁ μὲν ἄρρην βοηθεῖ τῇ 
			θηλείᾳ, ἡ δὲ θήλεια φεύγει τοῦ ἄρρενος πληγέντος. 

			
			

			
			
			[608b.11] 
			1 Les moeurs des animaux 
			nous sont moins connues et moins observables quand leur existence 
			est plus cachée et plus courte, que quand leur existence est plus 
			longue. Les animaux ont naturellement une certaine faculté de 
			participer à toutes les affections que l'âme peut éprouver, la 
			prudence et l'audace, le courage et la lâcheté, la douceur et la 
			cruauté, et tous les autres sentiments analogues. 
			2 Il y en a même qui sont, 
			dans une certaine mesure, susceptibles d'apprendre et de 
			s'instruire, tantôt les uns par les autres, tantôt sous la main de 
			l'homme, pourvu qu'ils aient le sens de l'ouïe, et non seulement 
			tous ceux qui entendent les sons, mais ceux qui peuvent percevoir 
			les différences des signes et les distinguer. 
			3.Dans toutes les espèces 
			où il y a mâle et femelle, la nature a établi à peu près les mêmes 
			dissemblances dans le caractère des femelles comparé à celui des 
			mâles. C'est ce qu'on peut observer le plus clairement possible sur 
			l'espèce humaine, sur les espèces un peu grandes, et. sur les 
			quadrupèdes vivipares. Le caractère de la femelle est toujours plus 
			doux; elle s'apprivoise plus vite; elle souffre plus aisément 
			l'attouchement de nos mains, et elle est plus docile à s'instruire.
			4 Ainsi, les chiennes 
			de Laconie sont de bien meilleure nature que les chiens mâles. La 
			race des chiens de Molossie ne l'emporte pas sur les espèces qu'on 
			trouve ailleurs pour nous aider à la chasse ; mais pour surveiller 
			et suivre le bétail, ils se distinguent par leur courage à combattre 
			les bêtes fauves, aussi bien que par leur grandeur. Les individus 
			nés de croisements de chiens de Molossie et de chiens de Laconie 
			tiennent des deux races un courage rare, et une prodigieuse ardeur 
			au travail.

			
			5 
			Les femelles ont généralement moins de courage que les mâles, sauf 
			dans l'espèce de l'ourse et de la panthère, où la femelle semble 
			être plus courageuse. Dans toutes les autres espèces, les femelles 
			[609a] sont plus douces, plus perfides, moins franches et plus 
			pétulantes; elles sont aussi plus soucieuses de nourrir leurs 
			petits. Pour les mâles, c'est tout le contraire. Ils sont plus 
			braves, plus sauvages, plus simples dans leurs allures et moins 
			rusés. 6 On peut 
			trouver la trace de tout cela dans la totalité des animaux, pour 
			ainsi dire; mais ces phénomènes sont plus sensibles chez les animaux 
			qui ont un caractère plus prononcé ; et par-dessus tous les autres, 
			chez l'homme, parce que la nature de l'homme est achevée, de telle 
			façon que toutes ces affections sont beaucoup plus frappantes en 
			lui. 7 Ainsi, la femme 
			est bien plus que l'homme disposée à la pitié; elle pleure bien plus 
			aisément; elle est aussi plus jalouse que lui et plus portée à se 
			plaindre; elle aime davantage à injurier et à chercher querelle; la 
			femme est en outre plus facile à se décourager, et plus rebelle que 
			l'homme à l'espérance; elle est plus effrontée et plus fausse. Elle 
			se laisse tromper plus aisément; et elle a plus de rancune, On peut 
			ajouter encore que, dans les animaux, la femelle est plus éveillée 
			que le mâle et plus paresseuse; et en général, qu'elle a plus de 
			peine à se mettre en mouvement; elle mange moins. Mais, ainsi qu'on 
			vient de le dire, le mâle a plus de ressources pour secourir les 
			autres; il est plus brave ; et l'on peut voir, jusque dans les 
			mollusques, que, si une seiche est atteinte d'un coup de trident, le 
			mâle vient au secours de la femelle, tandis que la femelle s'enfuit 
			dès que le mâle est frappé.

			
			
			§ 1. Les moeurs 
			des animaux... Voir des considérations analogues, mais plus 
			larges, au début du Vllle livre ; voir aussi la Dissertation sur la 
			composition de l'Histoire des Animaux. 
			
			Plus cachée et 
			plus courte,... plus longue. Tout ceci est fort juste. 
			L'auteur aurait pu ajouter : « SeIon que leur existence est 
			domestique ou sauvage ». 
			
			Toutes les 
			affections que l'âme peut éprouver. L'expression est 
			peut-être trop générale; il aurait mieux valu dire : « Quelques-unes 
			des affections ». Dans bon nombre de descriptions de Buffon, on peut 
			voir qu'il partageait à bien des égards les idées qui sont exprimées 
			ici, sur les ressemblances de l'homme et des animaux. On se rappelle 
			surtout les portraits qu'il a faits du lion, de l'éléphant, de 
			l'âne, du cheval, etc.
			§ 2. 
			Susceptibles d'apprendre. Voir le début de la Métaphysique, 
			l. I, ch. I, § 3, p. 3 de ma traduction. 
			
			Le sens de 
			l'ouïe. La Métaphysique donne aussi au sens de l'ouïe, chez 
			les animaux, la plus grande importance. 
			
			Les différences 
			des signes. Ceci est une considération nouvelle; il s'agit 
			des signes par lesquels l'homme manifeste sa volonté à l'animal.
			§ 3. Mâle et 
			femelle. Le sexe, en effet, exerce la plus vive influence; et 
			ce serait supprimer une partie de la zoologie que de passer cette 
			question sous silence. 
			
			Sur l'espèce 
			humaine. Ici, l'on peut trouver que l'on ne distingue pas 
			assez l'homme du reste des animaux; c'est évidemment un être à part, 
			qui sans doute ressemble à bien d'autres, mais qu'on ne doit 
			confondre avec aucun d'eux. Du reste, ce qui est dit des femelles 
			des animaux est en général fort exact.
			§ 4. Les 
			chiennes de Laconie. Je crois que beaucoup de nos chasseurs 
			donnent aussi la préférence aux chiennes; celles de Laconie étaient 
			célèbres dans toute la Grèce. 
			
			De Molossie.
			La Molossie était une partie de l'Épire, sur le golfe 
			d'Ambracie. Le nom de Molosses est devenu générique pour tous les 
			chiens de grande taille.
			§ 5. Moins de 
			courage que les mâles. Excepté, quand elles ont à défendre 
			leur progéniture. - De l'ourse et de la panthère. Je ne sais pas si 
			le fait est constant, et s'il a été sanctionné par la science 
			moderne.
			§ 6. Chez 
			l'homme. C'est vrai; mais c'était un motif de plus pour 
			séparer l'homme du reste des animaux. 
			
			La nature de 
			l'homme est achevée. Et sous certains rapports, toute autre 
			que la nature animale.
			§ 7. La femme.
			Le portrait de la femme n'est pas flatté dans ce passage; 
			mais pour excuser fauteur, il faut se rappeler quelle était la 
			condition des femmes en Grèce; et certainement, cette situation a 
			inspiré à l'auteur un dédain, qui n'est pas justifiable. 
			
			Dans les 
			animaux. J'ai ajouté ces mots qui me semblent ressortir du 
			contexte, et que justifie l'exemple de la seiche, cité â la fin du 
			paragraphe. 
			
			Jusque dans les 
			mollusques. Je ne sais pas si te fait est exact; mais on peut 
			le croire, parce qu'il avait dû se représenter bien souvent à 
			l'observation des pécheurs.

			
		
		
			
			
			CHAPITRE II
			Des causes de guerre entre les 
			animaux; la nourriture et l'habitation sont les principales; luttes 
			acharnées des phoques; les carnassiers sont en lutte avec tous les 
			autres; les soins de l'homme adoucissent beaucoup les animaux; les 
			crocodiles d'Égypte; nombreux exemples d'animaux qui sont en guerre; 
			oiseaux, serpents, quadrupèdes; quelques espèces vivent en paix; 
			combats furieux des éléphants les uns contre les autres; grande 
			différence de courage entre les éléphants; emploi que les Indiens en 
			font à la guerre; force prodigieuse des éléphants, renversant des 
			murailles et brisant des palmiers; chasse à l'éléphant avec des 
			éléphants apprivoisés; docilité ordinaire de l'éléphant ; moyen de 
			le dompter. - Résumé.
		
		
			
			
			1 
			Πόλεμος μὲν οὖν πρὸς ἄλληλα τοῖς ζῴοις ἐστίν, ὅσα τοὺς αὐτούς τε 
			κατέχει τόπους καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν ποιεῖται τὴν ζωήν· ἐὰν γὰρ ᾖ 
			σπάνιος ἡ τροφή, καὶ πρὸς ἄλληλα τὰ ὁμόφυλα μάχεται, ἐπεὶ καὶ τὰς 
			φώκας φασὶ πολεμεῖν τὰς περὶ τὸν αὐτὸν τόπον, καὶ ἄρρενι ἄρρενα καὶ 
			θηλείᾳ θήλειαν, ἕως ἂν ἀποκτείνῃ ἢ ἐκβληθῇ θάτερον ὑπὸ θατέρου· καὶ 
			τὰ σκυμνία ὡσαύτως πάντα. 2 
			Ἔτι δὲ τοῖς ὠμοφάγοις ἅπαντα πολεμεῖ, καὶ ταῦτα τοῖς ἄλλοις· ἀπὸ γὰρ 
			τῶν ζῴων ἡ τροφὴ αὐτοῖς· ὅθεν καὶ τὰς διεδρείας καὶ τὰς συνεδρείας 
			οἱ μάντεις λαμβάνουσι, δίεδρα μὲν τὰ πολέμια τιθέντες, σύνεδρα δὲ τὰ 
			εἰρηνοῦντα πρὸς ἄλληλα.

			
			3 
			Κινδυνεύει δέ, εἰ ἀφθονία τροφῆς εἴη, πρός τε τοὺς ἀνθρώπους ἂν 
			ἔχειν τιθασσῶς τὰ νῦν φοβούμενα αὐτῶν καὶ ἀγριαίνοντα, καὶ πρὸς 
			ἄλληλα τὸν αὐτὸν τρόπον. Δῆλον δὲ ποιεῖ τοῦτο ἡ περὶ Αἴγυπτον 
			ἐπιμέλεια τῶν ζῴων· διὰ γὰρ τὸ τροφὴν ὑπάρχειν καὶ μὴ ἀπορεῖν μετ´ 
			ἀλλήλων ζῶσι καὶ αὐτὰ τὰ ἀγριώτατα· διὰ τὰς ὠφελείας γὰρ ἡμεροῦται, 
			[609b] οἷον ἐνιαχοῦ τὸ τῶν κροκοδείλων γένος πρὸς τὸν ἱερέα διὰ τὴν 
			ἐπιμέλειαν τὴν τῆς τροφῆς. Τὸ δ´ αὐτὸ τοῦτ´ ἔστιν ἰδεῖν καὶ περὶ τὰς 
			ἄλλας χώρας γινόμενον, καὶ κατὰ μόρια τούτων.
			

			
			4 
			Ἔστι δ´ ἀετὸς καὶ δράκων πολέμια· τροφὴν γὰρ ποιεῖται τοὺς ὄφεις ὁ 
			ἀετός. Καὶ ἰχνεύμων καὶ φάλαγξ· θηρεύει γὰρ τοὺς φάλαγγας ὁ 
			ἰχνεύμων. Τῶν δ´ ὀρνίθων ποικιλίδες καὶ κορυδῶνες καὶ πίπρα καὶ 
			χλωρεύς· τὰ γὰρ ᾠὰ κατεσθίουσιν ἀλλήλων. Καὶ κορώνη καὶ γλαύξ· ἡ μὲν 
			γὰρ τῆς μεσημβρίας, διὰ τὸ μὴ ὀξὺ βλέπειν τὴν γλαῦκα τῆς ἡμέρας, 
			κατεσθίει ὑφαρπάζουσα αὐτῆς τὰ ᾠά, ἡ δὲ γλαὺξ τῆς νυκτὸς τὰ τῆς 
			κορώνης, καὶ κρείττων ἡ μὲν τῆς ἡμέρας ἡ δὲ τῆς νυκτός ἐστιν. 
			5 Καὶ γλαὺξ δὲ καὶ ὄρχιλος 
			πολέμια· τὰ γὰρ ᾠὰ κατεσθίει καὶ οὗτος τῆς γλαυκός. Τῆς δ´ ἡμέρας 
			καὶ τὰ ἄλλα ὀρνίθια τὴν γλαῦκα περιπέταται, ὃ καλεῖται θαυμάζειν, 
			καὶ προσπετόμενα τίλλουσιν· διὸ οἱ ὀρνιθοθῆραι θηρεύουσιν αὐτῇ 
			παντοδαπὰ ὀρνίθια. 6 
			Πολέμιος δὲ καὶ ὁ πρέσβυς καλούμενος καὶ γαλῆ [καὶ κορώνη]· τὰ γὰρ 
			ᾠὰ καὶ τοὺς νεοττοὺς κατεσθίουσιν αὐτῆς. Καὶ τρυγὼν καὶ πυραλλίς· 
			τόπος γὰρ τῆς νομῆς καὶ βίος ὁ αὐτός. Καὶ κελεὸς καὶ λιβυός. Ἰκτῖνος 
			δὲ καὶ κόραξ· ὑφαιρεῖται γὰρ τοῦ κόρακος ὁ ἰκτῖνος ὅ τι ἂν ἔχῃ διὰ 
			τὸ κρείττων εἶναι τοῖς ὄνυξι καὶ τῇ πτήσει, ὥστε ἡ τροφὴ ποιεῖ 
			πολεμίους καὶ τούτους.
			

			
			7 
			Ἔτι οἱ ἀπὸ τῆς θαλάττης ζῶντες ἀλλήλοις, οἷον βρένθος καὶ λάρος καὶ 
			ἅρπη. Τριόρχης δὲ καὶ φρῦνος καὶ ὄφις· κατεσθίει γὰρ ὁ τριόρχης 
			αὐτούς. Τρυγὼν δὲ καὶ χλωρεύς· ἀποκτείνει γὰρ τὴν τρυγόνα ὁ χλωρεύς, 
			καὶ ἡ κορώνη τὸν καλούμενον τύπανον. Τὸν δὲ κάλαριν ὁ αἰγώλιος καὶ 
			οἱ ἄλλοι γαμψώνυχες κατεσθίουσιν· ὅθεν ὁ πόλεμος αὐτοῖς. 
			8 Πόλεμος δὲ καὶ 
			ἀσκαλαβώτῃ καὶ ἀράχνῃ· κατεσθίει γὰρ τοὺς ἀράχνας ὁ ἀσκαλαβώτης. 
			Πίπῳ δὲ καὶ ἐρωδιῷ· τὰ γὰρ ᾠὰ κατεσθίει καὶ τοὺς νεοττοὺς τοῦ 
			ἐρωδιοῦ. Αἰγίθῳ δὲ καὶ ὄνῳ πόλεμος διὰ τὸ παριόντα τὸν ὄνον 
			κνήθεσθαι εἰς τὰς ἀκάνθας τὰ ἕλκη· διά τε οὖν τοῦτο, κἂν ὀγκήσηται, 
			ἐκβάλλει τὰ ᾠὰ καὶ τοὺς νεοττούς· φοβούμενοι γὰρ ἐκπίπτουσιν· ὁ δὲ 
			διὰ τὴν βλάβην ταύτην κολάπτει ἐπιπετόμενος τὰ ἕλκη [610a] αὐτοῦ. 
			9 Λύκος δ´ ὄνῳ καὶ ταύρῳ 
			καὶ ἀλώπεκι πολέμιος· ὠμοφάγος γὰρ ὢν ἐπιτίθεται τοῖς βουσὶ καὶ τοῖς 
			ὄνοις καὶ τῇ ἀλώπεκι. Καὶ ἀλώπηξ δὲ καὶ κίρκος διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν· 
			γαμψώνυχος γὰρ ὢν καὶ ὠμοφάγος ἐπιτίθεται καὶ ἕλκη ποιεῖ κόπτων. Καὶ 
			κόραξ ταύρῳ καὶ ὄνῳ πολέμιος διὰ τὸ τύπτειν ἐπιπετόμενος αὐτοὺς καὶ 
			τὰ ὄμματα κολάπτειν αὐτῶν. 10 
			Πολεμεῖ δὲ καὶ ἀετὸς καὶ ἐρωδιός· γαμψώνυχος γὰρ ὢν ὁ ἀετὸς 
			ἐπιτίθεται, ὁ δ´ ἀποθνήσκει ἀμυνόμενος. Καὶ αἰσάλων δ´ αἰγυπιῷ 
			πολέμιος, καὶ κρὲξ ἐλεῷ καὶ κοττύφῳ καὶ χλωρίωνι, ὃν ἔνιοι 
			μυθολογοῦσι γενέσθαι ἐκ πυρκαϊᾶς· καὶ γὰρ αὐτοὺς βλάπτει καὶ τὰ 
			τέκνα αὐτῶν. Καὶ σίττη καὶ τροχίλος ἀετῷ πολέμια· ἡ γὰρ σίττη 
			καταγνύει τὰ ᾠὰ τοῦ ἀετοῦ, ὁ δ´ ἀετὸς καὶ διὰ τοῦτο καὶ διὰ τὸ 
			ὠμοφάγος εἶναι πολέμιός ἐστι πᾶσιν.
			

			
			11 
			Ἄνθος δ´ ἵππῳ πολέμιος· ἐξελαύνει γὰρ ὁ ἵππος ἐκ τῆς νομῆς· πόαν γὰρ 
			νέμεται ὁ ἄνθος, ἐπάργεμος δ´ ἐστὶ καὶ οὐκ ὀξυωπός· μιμεῖται γὰρ τοῦ 
			ἵππου τὴν φωνήν, καὶ φοβεῖ ἐπιπετόμενος καὶ ἐξελαύνει, ὅταν δὲ λάβῃ, 
			κτείνει αὐτόν. Οἰκεῖ δ´ ὁ ἄνθος παρὰ ποταμὲν καὶ ἕλη, χρόαν δ´ ἔχει 
			καλὴν καὶ εὐβίοτος. 12 
			Κωλωτῇ δ´ ὄνος πολέμιος· κοιμᾶται γὰρ ἐν τῇ φάτνῃ αὐτοῦ, καὶ κωλύει 
			ἐσθίειν εἰς τοὺς μυκτῆρας ἐνδυόμενος. Τῶν δ´ ἐρωδιῶν ἐστὶ τρία γένη, 
			ὅ τε πέλλος καὶ ὁ λευκὸς καὶ ὁ ἀστερίας καλούμενος. Τούτων ὁ πέλλος 
			χαλεπῶς εὐνάζεται καὶ ὀχεύει, κράζει τε γὰρ καὶ αἷμα, ὡς φασίν, 
			ἀφίησιν ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ὀχεύων, καὶ τίκτει φαύλως καὶ ὀδυνηρῶς. 
			Πολεμεῖ δὲ τοῖς βλάπτουσιν, ἀετῷ (ἁρπάζει γὰρ αὐτόν) καὶ ἀλώπεκι 
			(φθείρει γὰρ αὐτὸν τῆς νυκτός) καὶ κορύδῳ (τὰ γὰρ ᾠὰ αὐτοῦ κλέπτει).
			

			
			13 
			Ὄφις δὲ γαλῇ καὶ ὑῒ πολέμιον, τῇ μὲν γαλῇ, κατ´ οἰκίαν ὅταν ὦσιν 
			ἀμφότερα· ἀπὸ γὰρ τῶν αὐτῶν ζῶσιν· ἡ δ´ ὗς ἐσθίει τοὺς ὄφεις. Καὶ 
			αἰσάλων ἀλώπεκι πολέμιος· τύπτει γὰρ καὶ τίλλει αὐτήν, καὶ τὰ τέκνα 
			ἀποκτείνει· γαμψώνυχος γάρ ἐστιν. Κόραξ δὲ καὶ ἀλώπηξ ἀλλήλοις 
			φίλοι· πολεμεῖ γὰρ τῷ αἰσάλωνι ὁ κόραξ· διὸ βοηθεῖ τυπτομένῃ αὐτῇ.
			14 Καὶ αἰγυπιὸς δὲ καὶ 
			αἰσάλων πολέμιοι σφίσιν αὐτοῖς· ἀμφότεροι γὰρ γαμψώνυχοι. Μάχεται 
			[610b] δὲ καὶ ἀετῷ αἰγυπιὸς καὶ κύκνος· κρατεῖ δ´ ὁ κύκνος πολλάκις· 
			εἰσὶ δ´ οἱ κύκνοι καὶ ἀλληλοφάγοι μάλιστα τῶν ὀρνέων. Ἔστι δὲ τῶν 
			θηρίων τὰ μὲν ἀεὶ πολέμια ἀλλήλοις, τὰ δ´ ὥσπερ ἄνθρωποι, ὅταν 
			τύχωσιν. Ὄνος δὲ καὶ ἀκανθίδες πολέμιοι· αἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἀκανθῶν 
			βιοτεύουσιν, ὁ δ´ ἁπαλὰς οὔσας κατεσθίει τὰς ἀκάνθας. 
			15 Καὶ ἄνθος καὶ ἀκανθὶς 
			καὶ αἴγιθος· λέγεται δ´ ὅτι αἰγίθου καὶ ἄνθου αἷμα οὐ συμμίγνυται 
			ἀλλήλοις. Κορώνη δὲ καὶ ἐρωδιὸς φίλοι, καὶ σχοινίων καὶ κόρυδος, καὶ 
			λαεδὸς καὶ κελεός· ὁ μὲν γὰρ κελεὸς παρὰ ποταμὸν οἰκεῖ καὶ λόχμας, ὁ 
			δὲ λαεδὸς πέτρας καὶ ὄρη, καὶ φιλοχωρεῖ οὗ ἂν οἰκῇ. Καὶ πίφιγξ καὶ 
			ἅρπη καὶ ἰκτῖνος φίλοι, καὶ ἀλώπηξ καὶ ὄφις (ἄμφω γὰρ τρωγλοδύται), 
			καὶ κόττυφος καὶ τρυγών.
			

			
			16 
			Πολέμιοι δὲ καὶ ὁ λέων καὶ ὁ θὼς ἀλλήλοις· ὠμοφάγοι γὰρ ὄντες ἀπὸ 
			τῶν αὐτῶν ζῶσιν. Μάχονται δὲ καὶ ἐλέφαντες σφοδρῶς πρὸς ἀλλήλους, 
			καὶ τύπτουσι τοῖς ὀδοῦσι σφᾶς αὐτούς· ὁ δ´ ἡττηθεὶς δουλοῦται 
			ἰσχυρῶς, καὶ οὐχ ὑπομένει τὴν τοῦ νικήσαντος φωνήν. Διαφέρουσι δὲ 
			καὶ τῇ ἀνδρείᾳ ἀλλήλων οἱ ἐλέφαντες θαυμαστὸν ὅσον. Χρῶνται δ´ οἱ 
			Ἰνδοὶ πολεμιστηρίοις, καθάπερ τοῖς ἄρρεσι, καὶ ταῖς θηλείαις· εἰσὶ 
			μέντοι καὶ ἐλάττονες αἱ θήλειαι καὶ ἀψυχότεραι πολύ. Τοὺς δὲ τοίχους 
			καταβάλλει ὁ ἐλέφας τοὺς ὀδόντας τοὺς μεγάλους προσβάλλων· τοὺς δὲ 
			φοίνικας τῷ μετώπῳ, ἕως ἂν κατακλίνῃ, ἔπειτα τοῖς ποσὶν ἐπιβαίνων 
			κατατείνει ἐπὶ τῆς γῆς. 17 
			Ἔστι δὲ καὶ ἡ θήρα τῶν ἐλεφάντων τοιάδε· ἀναβάντες ἐπί τινας τῶν 
			τιθασσῶν καὶ ἀνδρείων διώκουσι, καὶ ὅταν καταλάβωσι, τύπτειν 
			προστάττουσι τούτοις, ἕως ἂν ἐκλύσωσιν· τότε δ´ ὁ ἐλεφαντιστὴς 
			ἐπιπηδήσας κατευθύνει τῷ δρεπάνῳ. Ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα τιθασσεύεταί 
			τε καὶ πειθαρχεῖ. Ἐπιβεβηκότος μὲν οὖν τοῦ ἐλεφαντιστοῦ ἅπαντες 
			πραεῖς εἰσιν, ὅταν δ´ ἀποβῇ, οἱ μὲν οἱ δ´ οὔ· ἀλλὰ τῶν ἐξαγριουμένων 
			τὰ ἐμπρόσθια σκέλη δεσμεύουσι σειραῖς, ἵν´ ἡσυχάζωσιν. Ἔστι δ´ ἡ 
			θήρα καὶ μεγάλων ἤδη ὄντων καὶ πώλων.
			

			
			18 
			Αἱ μὲν οὖν φιλίαι καὶ οἱ πόλεμοι τοῖς θηρίοις τούτοις διὰ τὰς τροφὰς 
			καὶ τὸν βίον συμβαίνουσιν.

			
			

			
			

			
			
			1 
			Toutes les fois que les animaux habitent les mêmes lieux et qu'ils 
			tirent leur vie des mêmes substances, ils se font mutuellement la 
			guerre. Si la nourriture est par trop rare, les bêtes, même de race 
			semblable, se battent entre elles. C'est ainsi que les phoques d'une 
			même région se font une guerre implacable, mâle contre mâle, femelle 
			contre femelle, jusqu'à ce que l'un des deux ait tué l'autre, ou ait 
			été chassé par lui ; les petits se battent avec non moins 
			d'acharnement. 2 Tous 
			les animaux sont en guerre avec les carnivores, qui mutuellement 
			sont, eux aussi, en guerre avec tous les autres, puisqu'ils ne 
			peuvent vivre que d'animaux. C'est de là que les devins tirent leurs 
			augures de désunion ou d'union entre les humains, prenant les 
			animaux qui se battent entre eux pour signe de désunion ; et pour 
			signes d'union, ceux qui vivent en bon accord les uns avec les 
			autres.

			
			3 
			Il serait bien possible qu'une nourriture constamment abondante 
			adoucit singulièrement, à l'égard de l'homme, les animaux qu'il 
			redoute aujourd'hui, parce qu'ils restent sauvages, et que les 
			animaux s'adoucissent également ainsi les uns à l'égard des autres. 
			Le soin qu'on a des animaux en Égypte le prouve clairement; comme la 
			nourriture leur est donnée sans leur manquer jamais, les plus 
			sauvages eux-mêmes vivent côte à côte, comme le reste. Ils 
			s'apprivoisent par les soins qu'on en a ; [609b] et par exemple, en 
			quelques endroits le crocodile s'apprivoise avec le prêtre qui est 
			chargé de le nourrir. On peut voir les mêmes faits se reproduire 
			dans d'autres pays, et dans quelques-uns de leurs cantons.

			
			4 
			L'aigle et le serpent sont ennemis, parce que l'aigle se nourrit de 
			serpents. L'ichneumon et la phalange sont en guerre, parce que 
			l'ichneumon pourchasse les phalanges. Dans les oiseaux, les 
			tachetés, les alouettes, les pies, le verdier, sont ennemis les uns 
			des autres; car ils se mangent mutuellement leurs oeufs. La 
			corneille et la chouette se battent. Comme, au milieu du jour, la 
			chouette ne voit pas très clair, la corneille vient lui prendre ses 
			oeufs, qu'elle dévore; et la nuit, c'est la chouette qui dévore les 
			oeufs de la corneille. L'une est plus forte pendant le jour; l'autre 
			est plus forte pendant la nuit. 
			5 La chouette n'est pas 
			moins en guerre avec l'orchile, qui vient aussi lui manger ses 
			oeufs. Dans le jour, tous les petits oiseaux volent autour de la 
			chouette; et l'on dit que c'est pour l'admirer; mais en volant 
			autour d'elle, ils lui arrachent les plumes; aussi, les oiseleurs 
			prennent-ils les petits oiseaux de toute espèce au moyen de la 
			chouette, qui les attire. 6 
			L'oiseau surnommé le Sénateur, la belette et la corneille sont en 
			guerre, parce que le sénateur et la belette mangent les oeufs de la 
			corneille et ses petits. La tourterelle et la Pyrallis sont ennemis, 
			parce que le lieu où elles trouvent à se nourrir et leur mode de 
			vivre sont les mêmes. Le pic-vert, le Libyen, le milan et le corbeau 
			se font la guerre, parce que le milan ravit au corbeau toutes les 
			proies qu'il peut faire, et que le milan est le plus fort par ses 
			serres et par son vol. C'est donc encore la pâture qui rend ces 
			oiseaux hostiles les uns aux autres.

			
			7 
			Les oiseaux qui tirent leur nourriture de la mer, ne sont pas entre 
			eux des ennemis moins acharnés : par exemple, le Brenthos, le 
			goéland et la harpé. La buse, le crapaud (grenouille de haie) et le 
			serpent se battent, parce que la buse se nourrit des deux autres. La 
			tourterelle et le verdier sont en guerre; et c'est le verdier qui 
			tue la tourterelle. Au contraire, c'est la corneille qui tue 
			l'oiseau qu'on nomme le typan. L'ægolie et les autres oiseaux 
			pourvus de serres dévorent le calaris ; et la guerre est entre eux 
			tous. 8 Elle règne 
			aussi entre le stellion et l'araignée, parce que le stellion la 
			dévore. Il y a guerre encore entre la pipone et le héron, dont la 
			pipone mange les oeufs et les petits. L'ægithe et l'âne se font la 
			guerre, et voici comment. L'âne, en passant près des buissons, y 
			frotte ses plaies pour se gratter; en s'y roulant, et en se mettant 
			à. braire, il fait tomber les oeufs et les petits, qui, tout 
			effrayés, sortent du nid. L'ægithe, pour repousser le dommage qu'il 
			souffre, vole sur l'âne et lui pique [610a] ses plaies. 
			9 Le loup fait la guerre à 
			l'âne, au taureau et au renard. Comme il est carnivore, il se jette 
			sur les boeufs, les ânes et les renards. Le renard et le busard 
			n'ont pas d'autre motif de guerre. Le busard est carnivore, et il a 
			des serres ; il fond sur le renard ; et en le frappant, il lui fait 
			des plaies dangereuses. Le corbeau est l'ennemi du taureau et de 
			l'âne, qu'il frappe en volant sur eux, et il leur crève les yeux. 
			10 L'aigle fait la guerre 
			au héron; il l'attaque avec ses serres; et le héron meurt dans la 
			lutte. L'émerillon est en guerre avec l'ægype; la crex y est avec le 
			pic-vert, le merle et le verdier, que quelques personnes, trop amies 
			des fables, font naître des cendres d'un bûcher. La crex les 
			poursuit tous, ainsi que leurs petits. La sitte et le trochile font 
			la guerre à l'aigle, dont la sitte brise les oeufs; pour se venger, 
			et aussi comme carnassier, l'aigle est en guerre avec tous les 
			oiseaux.

			
			11 
			L'anthos est en guerre avec le cheval, parce que le cheval le chasse 
			des pâturages. L'anthos qui se nourrit d'herbes a une taie sur les 
			yeux, et il y voit mal; mais il imite le hennissement du cheval, 
			qu'il effraye en volant sur lui ; et il le chasse, jusqu'à ce que le 
			cheval le saisisse et le tue. D'ailleurs, l'anthos vit sur le bord 
			des rivières et dans les marais; il a une belle couleur, et il se 
			nourrit aisément de tout. 12 
			L'âne est l'ennemi du côlôte, qui vient dormir dans sa mangeoire, et 
			qui l'empêche de manger en lui entrant dans les naseaux. Il y a 
			trois espèces de hérons, le cendré, le blanc, et celui qu'on appelle 
			l'étoilé. Le héron cendré a de la peine à s'accoupler, et à pondre; 
			il crie à ce moment, et le sang lui sort par les yeux, à ce qu'on 
			dit, quand il s'accouple; la femelle fait ses oeufs irrégulièrement 
			et en souffrant beaucoup. Le héron fait la guerre à tous les animaux 
			qui lui peuvent nuire : à l'aigle, qui l'enlève; au renard. qui le 
			mange dans la nuit ; à l'alouette, qui lui vole ses oeufs.

			
			13 
			Le serpent est en guerre avec la belette et le cochon; avec la 
			belette, quand ils sont tous deux dans le même trou; car ils ont la 
			même nourriture; et le cochon mange les serpents. L'émerillon est 
			l'ennemi du renard ; il le frappe de son bec et lui arrache les 
			poils; il tue ses petits, grâce aux serres dont il est pourvu. Au 
			contraire, le corbeau et le renard s'entendent aisément, parce que 
			le corbeau est hostile à l'émerillon, et que contre lui il prend la 
			défense du renard. 14 
			L'ægype et l'émerillon sont les ennemis l'un de l'autre, parce 
			qu'ils sont tous deux des oiseaux pourvus de serres. L'ægype [610b] 
			et le cygne font la guerre à l'aigle ; et c'est souvent le cygne qui 
			a le dessus. Il n'y a pas d'espèce d'oiseaux qui se tuent entre eux 
			plus que les cygnes. Il y a des animaux qui sont réciproquement dans 
			une guerre perpétuelle; d'autres ne sont en guerre que dans certains 
			cas, comme y sont les hommes. Ainsi, l'âne et le pinson (épinier) 
			sont ennemis, parce que les épiniers se nourrissent d'épines, et que 
			c'est aussi des jeunes pousses de l'épine que l'âne se nourrit. 
			15 L'anthos, le pinson 
			(épinier) et l'ægithe sont ennemis; et l'on prétend même que le sang 
			de l'ægithe et de l'anthos ne peuvent pas se mélanger. La corneille 
			et le héron sont amis, comme le sont le schoinion, l'alouette, le 
			laédos et le pic-vert. Le pic-vert vit le long des rivières et dans 
			les lieux bien fourrés, tandis que le laédos ne recherche que Ies 
			rochers et les montagnes, et ne quitte pas son habitation, où il se 
			plaît. Le piphinx, la harpé et le milan sont amis, ainsi que le 
			renard et le serpent, qui tous deux se cachent en terre, et ainsi 
			que le merle et la tourterelle.

			
			16 
			Le lion et le thôs sont d'implacables ennemis, parce que, étant l'un 
			et l'autre carnassiers, ils se nourrissent des mêmes proies. Les 
			éléphants se battent furieusement entre eux, et ils se frappent avec 
			leurs défenses. Le vaincu est soumis à un rude esclavage; et il ne 
			peut souffrir le cri de son vainqueur. On ne saurait croire jusqu'à 
			quel point les éléphants diffèrent en courage les uns des autres. A 
			la guerre, les Indiens emploient les femelles aussi bien que les 
			mâles, quoiqu'elles soient plus petites et beaucoup moins braves. 
			L'éléphant a la force de renverser des murailles, en les frappant de 
			ses défenses énormes ; il appuie aussi son front sur les palmiers 
			jusqu'à ce qu'il les ait courbés; et alors, en les foulant aux 
			pieds, il les fait tomber sur terre, de toute leur longueur. 
			17 Voici d'ailleurs 
			comment on fait la chasse à l'éléphant. Des gens montés sur des 
			éléphants apprivoisés et courageux poursuivent les autres; et quand 
			ils les ont rejoints, ils les font frapper par les éléphants qu'ils 
			montent, jusqu'à entier accablement. Alors, un conducteur monte 
			dessus et les dirige à l'aide de sa faux. L'éléphant, du reste, ne 
			tarde pas à s'apprivoiser, et il obéit bien vite. Tant que le 
			conducteur reste monté sur sa bête, tous les éléphants qu'il mène 
			sont doux et dociles; mais une fois qu'il a mis pied à terre, 
			quelques-uns demeurent toujours dociles; mais les autres cessent de 
			l'être; et pour dompter ceux qui sont rebelles, on leur lie Ies 
			jambes de devant avec de fortes cordes, qui les font tenir 
			tranquilles. D'ailleurs, on fait la chasse aux éléphants qui sont 
			déjà grands, aussi bien qu'aux jeunes.

			
			18 
			Voilà donc comment les animaux dont on vient de parler sont en paix 
			ou en guerre, selon les besoins de leur nourriture, ou selon leur 
			genre de vie.


			
			
			§ 1. Qu'ils 
			tirent leur vie des mêmes substances. Il ne peut pas y avoir 
			de cause d'hostilité plus énergique entre les bêtes. Cette cause, 
			bien que sous d'autres formes, agit aussi bien souvent entre les 
			hommes. 
			
			C'est ainsi que 
			les phoques.... Ce détail peut être exact, quoique le phoque 
			soit facile à apprivoiser.
			§ 2. En guerre 
			avec les carnivores. Le motif est de toute évidence; mais il 
			était bon de consigner cette observation, quelque simple qu'elle 
			soit. 
			
			Entre les 
			humains. J'ai ajouté ces mots qui sont implicitement compris 
			dans l'expression du texte; quelques traducteurs l'avaient déjà fait 
			avant moi.
			§ 3. Qu'une 
			nourriture constamment abondante. C'est de là que vient 
			l'attachement des animaux pour les gens qui les nourrissent; et 
			c'est un moyen puissant, que les dompteurs ne manquent pas 
			d'employer.
			En Égypte. 
			Les Grecs avaient dû remarquer de bonne heure ce culte singulier des 
			Égyptiens pour les animaux, dont un bon nombre était sacré à leurs 
			yeux; dans aucun pays, ce culte, qui faisait partie de la religion, 
			n'a été poussé aussi loin. 
			
			Le crocodile.
			Il n'y a rien là que de très probable. 
			
			Dans 
			quelques-uns de leurs cantons. Le texte ne peut pas avoir un 
			autre sens; mais ces mots sont ici assez mal placés, et quelques 
			commentateurs ont soupçonné une lacune; ces mots seraient, selon 
			eux, la fin de quelque phrase qui manquerait. MM. Aubert et Wimmer, 
			qui émettent cette conjecture, trouvent, d'ailleurs, que presque 
			tout ce livre est peu digne d'Aristote. Voir ma Dissertation sur la 
			composition de l'Histoire des animaux.
			§ 4. L'aigle et 
			le serpent. Ces détails sont le développement très naturel du 
			sujet; et quoi qu'on en dise, ils ne manquent ni d'à-propos ni 
			d'intérêt.
			L'ichneumon. 
			Espèce d'insecte hyménoptère, qui a donné son nom à toute une 
			famille; voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p.657. 
			
			La phalange. 
			Espèce d'araignée, qui forme aussi tout un ordre; id., ibid., p. 
			514.
			§ 5. L'orchite.
			On ne sait pas ce qu'est cet oiseau ; mais peut-être est-ce 
			le Trochile, avec lequel une facile erreur de copiste peut le faire 
			confondre. 
			
			Tous les petits 
			oiseaux. Le fait est bien connu; au temps d'Aristote, 
			l'observation était assez neuve. 
			
			C'est pour 
			l'admirer. C'était sans doute la croyance populaire.
			§ 6. Surnommé le 
			Sénateur. Ou le Roi. Cet oiseau serait alors une espèce de 
			roitelet, Troglodytes Europaeus. Voir plus loin sur le sénateur, 
			liv. IX, ch. XII, § 4. 
			
			La Pyrallis. 
			On ignore ce qu'est cet animal, et l'on ne sait mémo pas si c'est un 
			oiseau. - Le pic-vert. En grec Kéléos; il semble bien que c'est le 
			Picus viridis de la zoologie moderne. 
			
			Ces oiseaux. 
			Il est donc probable que la Pyrallis est aussi un oiseau, comme tous 
			les animaux nommes dans ce passage.
			§ 7. Les oiseaux 
			qui tirent leur nourriture de la mer. Quelques-uns des 
			oiseaux désignés dans ce paragraphe sont en effet des oiseaux de 
			mer; mais le reste sont des oiseaux qui ne vivent qu'à terre. 
			
			Le Brenthos. 
			Ou Brinthos. On ne sait pas quel est cet oiseau; mais il est 
			probable que c'est une espèce de mouette.
			Le 
			goéland. Ou « La mouette ».
			La harpé.
			J'ai dû reproduire simplement le mot grec, parce qu'on n'a pu 
			identifier cet oiseau. - Le crapaud. Ou Grenouille de haie, comme on 
			l'appelle quelquefois. 
			
			Le typan. 
			On ignore quel est cet oiseau; et, d'après l'expression du texte, il 
			semble qu'il était peu connu en Grèce. 
			
			L'ægolie. 
			Ou L'aetolie. On ignore aussi ce que peut être cet oiseau, qui sans 
			doute était un oiseau de nuit. Voir plus loin, ch. XVI, § 7. 
			
			Les autres 
			oiseaux. Il faut probablement ajouter : « De nuit ». 
			
			Le calaris. 
			Ou Colaris, ou Scalaris, selon diverses lectures; l'identification 
			n'a pu être faite.
			§ 8. Le 
			stellion. Voir plus haut, tir, VIII, ch. XXVIII, § 3. 
			
			La pipone. 
			J'ai reproduit le mot grec ; cet oiseau est une espèce de pie, à ce 
			qu'on suppose.
			L'ægithe. 
			J'ai dû encore reproduire le mot grec, parce qu'on ne peut 
			identifier cet oiseau. Pline répète ce détail sur l'ægithe, qu'il 
			appelle un oiseau très petit, de même qu'il s'approprie presque tous 
			les autres détails de ce chapitre ; Histoire naturelle, liv. X, ch. 
			XCV, p. 424, édit. et trad. Littré.
			§ 9. Le loup 
			fait la guerre... Le loup n'attaque pas seulement les animaux 
			qui sont nommés ici; il attaque tous ceux qui sont plus faibles que 
			lui, ou qu'il peut surprendre. 
			
			Le corbeau est 
			l'ennemi du taureau. C'est trop dire, bien qu'il ne soit pas 
			impossible que le corbeau, dont le bec est très fort, crève 
			quelquefois les yeux des autres animaux.
			§ 10. L'ægype. 
			On ne sait précisément quel est cet oiseau, non plus que la Crex, 
			qui probablement doit être un échassier. Voir plus loin, ch. XVI § 
			7. 
			
			Amies des fables. 
			C'est une critique que l'auteur dirige contre les croyances 
			populaires. 
			
			La sitte. 
			J'ai dû reproduire le nom grec, que la science moderne a conservé 
			pour une espèce de mésange; voir la Zoologie descriptive de M. 
			Claus, p. 996, trad. franc. 
			
			Le trochile. 
			Voir plus haut, § 5. 
			
			L'aigle est en 
			guerre avec tous les oiseaux. Ceci n'est pas particulier à 
			l'aigle; tous les grands oiseaux de proie en sont là.
			§ 11. L'anthos. 
			C'est le mot grec, transcrit simplement. On croit reconnaître dans 
			l'Anthos une espèce de bec-fin, Motacilla Bava; voir Cuvier, Règne 
			animal, tome 1, p. 382, et la Zoologie descriptive, de M. Claus, p. 
			996. Il est, d'ailleurs, évident que ce qui est dit ici de cet 
			oiseau n'est qu'un tissu de fables; et il ne semble pu qu'un oiseau 
			joue à l'égard du cheval le rôle qu'on prête ici à l'Anthos. On a 
			donc pu avec toute raison suspecter ce passage; il ne vient pas 
			d'Aristote.
			§ 12. Du côlôte. 
			On suppose que le côlôte doit être une espèce de lézard. Il est bien 
			probable que ce détail est aussi fabuleux que tous ceux qui 
			précèdent. 
			
			Il y a trois 
			espèces de hérons. Ceci ne tient, ni à ce qui vient d'être 
			dit, ni à ce qui suit. Ce sont là évidemment des notes assez 
			confuses, mises sans ordre les unes à la suite des autres. La 
			science moderne compte des espèces nombreuses de hérons; voir 
			Cuvier, Règne animal, tome l, pp. 310 et suiv, et Zoologie 
			descriptive de M. Claus, p.975. 
			
			Cendré. 
			Le sens du mot grec Pellos n'est pas très défini; je l'ai rendu par 
			Cendré, pour me rapprocher davantage de la réalité, puisque 
			plusieurs espèces de hérons présentent en effet cette couleur. 
			
			L'étoilé. 
			La zoologie moderne appelle une espèce de héron Ardea stellaria. 
			Voir plus loin, ch. XVII, § 1. - A ce qu'on dit. L'auteur n'a pas 
			l'air de croire à ce fait étrange et faux.
			§ 13. Le 
			serpent... la belette... le cochon... le corbeau et le renard. 
			Tous ces détails ne répondent, comme les précédents, qu'à des faite 
			insignifiante, ou à des erreurs populaires.
			§ 14. L'aegype, 
			Voir plus haut, § 10.
			Plus que 
			les cygnes. J'ai adopté la leçon de M. Pikkolos, admise par 
			MM. Aubert et Wimmer. Les éditions ordinaires disent, d'après les 
			manuscrits, que les cygnes se dévorent entre eux, au lieu de dire 
			qu'ils se tuent. Le fait est qu'à l'époque de l'accouplement, les 
			mâles se battent d'une manière furieuse. Athenée, liv. IX, p, 393. 
			cite en partie ce passage sur les cygnes. voir aussi Élien. liv. V, 
			eh. XXXIV, p. 83 , edit. Firmin-Didot. 
			
			Comme y sont les 
			hommes. Cette remarque est au moins singulière; et sans 
			doute, c'est une addition faite par une main qui n'est pas celle de 
			l'auteur.
			Le pinson. 
			Ou peut-être, « la Linotte ». J'ai mis entre parenthèses le mot 
			d'Épinier pour rendre littéralement le mot du texte. Le fait, 
			d'ailleurs, n'a aucune vraisemblance. Voir la Zoologie descriptive 
			de M. Claus, p. 998.
			§ 15. L'anthos. 
			Voir plus haut, § 11. 
			
			L'aegithe. 
			On ignore quel est cet oiseau ; d'après ceux avec lesquels il est 
			ici nommé, on peut croire qu'il s'agit d'une espèce de mésange. 
			
			Le sang de 
			l'ægithe et de l'anthos. C'est un récit absurde, auquel 
			l'auteur de ces notes, quel qu'il soit, ne croit pas. 
			
			Le schoinion... 
			Le laédos. J'ai dû simplement reproduire les noms grecs, 
			parce qu'on ne sait pas quels sont ces oiseaux. Même remarque pour 
			le Piphinx; et aussi pour la Harpé, mentionnée déjà plue haut, § 7. 
			Voir plus loin ch. XVII, § 2. 
			
			Le renard et le 
			serpent. Ce rapprochement est au moins très singulier; et le 
			motif qu'on en donne l'est encore davantage.
			§ 16. Le thôs. 
			On ignore ce qu'est au juste cet animal; on a cru que ce pouvait 
			être le chacal; mais on pense aussi que ce pouvait être une sorte de 
			civette, Viverra, espèce de carnassier qui paraît trop faible pour 
			pouvoir lutter contre le lion. Voir Cuvier, Règne animal, tome I, p. 
			154, et Zoologie descriptive de M. Claus, p. 1077; voir aussi le 
			Catalogue de MM. Aubert et Wimmer, t. I, p. 69, § 20.
			Les 
			éléphants se battent furieusement. Surtout au moment du rut. 
			Les détails qui suivent sont assez curieux; et sans doute, la Grèce 
			n'avait bien connu les moeurs des éléphants qu'après l'expédition 
			d'Alexandre; mais ces détails ne tiennent pas à ce qui précède, et 
			ils ne se rapportent même pas au sujet général de ce chapitre. 
			
			Soumis à un rude 
			esclavage. Ceci n'est pas assez expliqué et ne se comprend 
			pas très bien. - Les Indiens. Ceci prouve bien l'origine de ces 
			renseignements. 
			
			Plus petites. 
			On croit pouvoir fixer approximativement à un cinquième, la 
			différence de taille entre les femelles et les mâles.
			§ 17. La chasse 
			à l'éléphant. Buffon a décrit aussi la chasse à l'éléphant, 
			tome XVI, pp. 308 et suiv. Le naturaliste moderne ne donne pas tout 
			à fait les mêmes renseignements; mais les siens sont beaucoup plus 
			exacts et beaucoup plus étendus. 
			
			Sa faux. 
			C'est le bâton armé d'une pointe de fer que porte le cornac, monté 
			sur le cou de la bête; j'ai conservé la nuance du mot grec; le mot 
			vrai serait Aiguillon.
			§ 18. Voilà donc 
			comment les animaux. Résumé de ce qui a été annoncé, dés le 
			premier paragraphe de ce chapitre. On ne saurait repousser la 
			conjecture de MM. Aubert et Wimmer, qui ne veulent pas attribuer 
			cette rédaction à Aristote lui-même. Les idées sont en effet 
			désordonnées, et le style n'est pas meilleur. Mais si le sujet est 
			imparfaitement traité, il n'en était pas moins important; et la 
			zoologie ne peut oublier les guerres des animaux entre eux. C'est 
			une partie de leur caractère et de leurs moeurs.

		
		
			
			
			CHAPITRE III
			Des guerres des poissons; espèces qui 
			s'attroupent; espèces qui vivent par paires; espèces ennemies qui se 
			réunissent à certaines époques; poissons mutilés par d'autres; les 
			plus forts dévorent les plus faibles.
		
		
			
			
			1 
			[611a] Τῶν δ´ ἰχθύων οἱ μὲν συναγελάζονται μετ´ ἀλλήλων καὶ φίλοι 
			εἰσίν, οἱ δὲ μὴ συναγελαζόμενοι πολέμιοι. Ἀγελάζονται δ´ οἱ μὲν 
			κυοῦντες, ἔνιοι δ´ ὅταν ἐκτέκωσιν. Ὅλως δ´ ἀγελαῖά ἐστι τὰ τοιάδε, 
			θυννίδες, μαινίδες, κωβιοί, βῶκες, σαῦροι, κορακῖνοι, σινόδοντες, 
			τρίγλαι, σφύραιναι, ἀνθίαι, ἐλεγῖνοι, ἀθερῖνοι, σαργῖνοι, βελόναι, 
			τευθοί, ἰουλίδες, πηλαμύδες, σκόμβροι, κολίαι. 
			2 Τούτων δ´ ἔνιά ἐστιν οὐ 
			μόνον ἀγελαῖα ἀλλὰ καὶ σύζυγα· τὰ γὰρ λοιπὰ συνδυάζεται μὲν ἅπαντα, 
			τὰς δ´ ἀγέλας ποιοῦνται κατ´ ἐνίους καιρούς, ὥσπερ εἴρηται, ὅταν 
			κύωσιν, ἔνια δὲ καὶ ὅταν τέκωσιν. Λάβραξ δὲ καὶ κεστρεὺς 
			πολεμιώτατοι ὄντες κατ´ ἐνίους καιροὺς συναγελάζονται ἀλλήλοις· 
			3 συναγελάζονται γὰρ 
			πολλάκις οὐ μόνον τὰ ὁμόγονα, ἀλλὰ καὶ οἷς ἡ αὐτὴ καὶ ἡ παραπλήσιός 
			ἐστι νομή, ἂν ᾖ ἄφθονος. Ζῶσι δὲ πολλάκις ἀφῃρημένοι οἱ κεστρεῖς τὴν 
			κέρκον καὶ οἱ γόγγροι μέχρι τῆς ἐξόδου τῆς περιττώσεως· ἀπεσθίεται 
			δ´ ὁ μὲν κεστρεὺς ὑπὸ λάβρακος, ὁ δὲ γόγγρος ὑπὸ μυραίνης. Ὁ δὲ 
			πόλεμός ἐστι τοῖς κρείττοσι πρὸς τοὺς ἥττους· κατεσθίει γὰρ ὁ 
			κρείττων.

			
			4 
			Καὶ περὶ μὲν τῶν θαλαττίων ταῦτα. 

			
			

			
			

			
			
			1
			[611a] Parmi les poissons, les uns se réunissent en 
			troupes, et vivent en paix Ies uns avec les autres; mais ceux qui ne 
			vivent pas en troupes, sont ennemis. Tantôt c'est pendant la 
			gestation, tantôt c'est après la ponte, que les poissons se 
			réunissent. Voici, d'une manière toute générale, quelques espèces 
			qui s'attroupent : les thons, les maenides, les goujons, les bogues, 
			les sauriens, les coracins, les sinodons (dentales), les surmulets, 
			les sphyrènes, les anthias, les élégins, les épis, les sargins, les 
			aiguilles, les mécons, les teuthies, les ioulides, les pélamydes, 
			les maquereaux, les colias, etc. 2 
			Dans ces espèces, quelques-unes vivent non seulement en troupes, 
			mais, en outre, par paires. Tous les poissons s'accouplent; mais ils 
			ne vont par troupes qu'à certains moments, comme on vient de le 
			dire, soit. quand ils pondent, soit après qu'ils ont jeté leur frai. 
			Le loup et le muge, qui sont d'implacables ennemis, se réunissent 
			néanmoins les uns aux autres, à certaines époques. 
			3 Bien des fois, ce ne 
			sont pas uniquement les individus de même espèce qui se réunissent, 
			mais tous ceux qui ont une nourriture pareille ou analogue, pourvu 
			que cette nourriture soit très abondante. On voit fréquemment des 
			muges et des congres dont la queue est enlevée, jusqu'à l'orifice 
			d'où sortent les excréments, et qui n'en vivent pas moins. Le muge 
			est mangé ainsi par le loup ; et le congre, par la murène. C'est que 
			les plus forts font la guerre aux plus faibles et les dévorent.

			
			4 
			Voilà pour les poissons de mer.

			
			
			§ 1. Les 
			uns avec les autres. Ceci ne s'applique évidemment qu'aux 
			poissons qui forment la troupe; mais les poissons d'une troupe 
			peuvent fort bien combattre les poissons d'une autre troupe. 
			
			Ceux qui ne 
			virent pas en troupe... Cette assertion est trop générale.
			Les thons, 
			les maenides... Il faut admettre qu'il n'y a ici que des noms 
			de poissons; et alors, on ne comprend pas bien qu'on y compte des 
			Sauriens; ceci ne s'explique que si ce nom, qui désigne des reptiles 
			terrestres, était employé aussi à désigner des poissons, dont nous 
			ignorons d'ailleurs la véritable espèce. 
			
			Les sphyrènes. 
			La science moderne a conservé ce nom à une espèce d'acanthoptère; 
			voir la Zoologie descriptive de M. Claus, p. 852. Beaucoup des 
			autres noms énumérés ici n'ont pu être identifiés, comme les bogues, 
			les élégins, les ioulides, etc.
			§ 2. Par paires. 
			Le mâle et la femelle se réunissant et restant quelque temps 
			ensemble. 
			
			A certaines 
			époques. Il eût été bon de dire à quelles époques, et dans 
			quelles circonstances, se réunissent ces ennemis implacables.
			§ 3. De même 
			espèce. J'ai adopté la leçon de Gaza, comme l'ont fait aussi 
			MM. Aubert et Wimmer, bien que la leçon ordinaire soit acceptable : 
			« Les individus qui pondent en même temps ». 
			
			Pourvu que cette 
			nourriture soit très abondante. Car autrement les animaux se 
			la disputeraient. 
			
			On voit 
			fréquemment. Ceci ne tient pas très bien à ce qui précède 
			immédiatement; mais cette observation, qui est exacte, se rapporte 
			au sujet général de ce chapitre, la guerre des poissons les uns 
			contre les autres.
			§ 4. Pour les 
			poissons de mer. Ceci semblerait indiquer que l'auteur se 
			proposait d'étudier ainsi les poissons d'eau douce; il est donc 
			possible qu'il y ait ici quelque lacune.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE IV
			Du caractère du mouton; c'est le plus 
			bête de tous les quadrupèdes; preuves de sa stupidité; sottise des 
			chèvres; elles réellement au froid moins bien que les moutons; effet 
			du tonnerre sur les moutons et surtout sur les brebis; soins des 
			bergers; disposition des moutons et des chèvres durant le sommeil.
		
		
			
			
			1 
			Τὰ δ´ ἤθη τῶν ζῴων, ὥσπερ εἴρηται πρότερον, διαφέρει κατά τε δειλίαν 
			καὶ πραότητα καὶ ἀνδρείαν καὶ ἡμερότητα καὶ νοῦν τε καὶ ἄνοιαν. Τό 
			τε γὰρ τῶν προβάτων ἦθος, ὥσπερ λέγεται, εὔηθες καὶ ἀνόητον· πάντων 
			γὰρ τῶν τετραπόδων κάκιστόν ἐστι, καὶ ἕρπει εἰς τὰς ἐρημίας πρὸς 
			οὐδέν, καὶ πολλάκις χειμῶνος ὄντος ἐξέρχεται ἔνδοθεν, καὶ ὅταν ὑπὸ 
			νιφετοῦ ληφθῶσιν, ἂν μὴ κινήσῃ ὁ ποιμήν, οὐκ ἐθέλουσιν ἀπιέναι, ἀλλ´ 
			ἀπόλλυνται καταλειπόμενα, ἐὰν μὴ ἄρρενας κομίσωσιν οἱ ποιμένες· τότε 
			δ´ ἀκολουθοῦσιν. 2 Τῶν 
			δ´ αἰγῶν ὅταν τις μιᾶς λάβῃ τὸ ἄκρον τοῦ ἠρύγγου (ἔστι δ´ οἷον 
			θρίξ), αἱ ἄλλαι ἑστᾶσιν ὥσπερ μεμωρωμέναι βλέπουσαι εἰς ἐκείνην. 
			Ἐγκαθεύδειν δὲ ψυχρότεραι ὄϊες αἰγῶν· αἱ γὰρ αἶγες μᾶλλον ἡσυχάζουσι 
			καὶ προσέρχονται πρὸς τοὺς ἀνθρώπους· εἰσὶ δ´ αἱ αἶγες δυσριγότεραι 
			τῶν ὀΐων. 3 Διδάσκουσι 
			δ´ οἱ ποιμένες τὰ πρόβατα συνθεῖν ὅταν ψοφήσῃ· ἐὰν γὰρ βροντήσαντος 
			ὑπολειφθῇ τις καὶ μὴ συνδράμῃ, ἐκτιτρώσκει, [611b] ἐὰν τύχῃ κύουσα· 
			διὸ ἐὰν ψοφῇ, ἐν τῇ οἰκίᾳ συνθέουσι διὰ τὸ ἔθος. Κατάκεινται δ´ αἱ 
			ὄϊες καὶ αἱ αἶγες ἀθρόαι κατὰ συγγένειαν· ὅταν δ´ ὁ ἥλιος τραπῇ 
			θᾶττον, φασὶν οἱ ποιμένες οὐκέτι ἀντιβλεπούσας κατακεῖσθαι τὰς 
			αἶγας, ἀλλ´ ἀπεστραμμένας ἀπ´ ἀλλήλων.

			
			

			
			

			
			
			1 
			Ainsi qu'on l'a dit plus haut, le caractère des animaux diffère en 
			lâcheté et en douceur, en courage, en docilité, en intelligence, ou 
			en stupidité. Ainsi, l'on a bien raison de trouver que le mouton a 
			un caractère aussi doux que stupide. De tous les quadrupèdes, c'est 
			le plus bête. Il s'en va dans les landes désertes, sans y rien 
			chercher; et souvent en plein hiver, il sort de l'étable. S'ils sont 
			surpris par une bourrasque de neige, ils ne veulent pas bouger, à 
			moins que le berger ne les pousse ; et ils se laissent mourir, à 
			moins qu'il n'emporte les mâles, que suit alors le reste du 
			troupeau. 2 Si l'on 
			prend une chèvre par I'extrémité de sa barbiche, qui est une sorte 
			de chevelure pour elle, toutes les autres s'arrêtent comme en 
			extase, et se mettent à regarder celle-là. Par le froid, les moutons 
			dorment dehors plus volontiers que les chèvres, parce que les 
			chèvres dorment plus tranquillement et aiment à se rapprocher de 
			l'homme; c'est que les chèvres supportent le froid plus 
			difficilement que Ies moutons. 3 
			Les bergers dressent les moutons à se réunir en courant, quand le 
			bruit du tonnerre se fait entendre ; car si une brebis reste en 
			arrière, sans rejoindre les autres, au moment où il tonne, elle 
			avorte [611b] si elle est pleine. Aussi, voit-on le troupeau 
			accourir habituellement à l'étable quand il fait du tonnerre. Les 
			taureaux eux-mêmes, quand, dédaignant le troupeau, ils vont à 
			l'aventure, sont surpris par les bêtes fauves qui les tuent. Les 
			moutons et les chèvres se couchent en se serrant les uns contre les 
			autres, selon les affinités d'espèces; si l'on en croit les bergers, 
			les chèvres ne se couchent plus nez à nez, après que le soleil a 
			tourné, mais elles se séparent et s'éloignent l'une de l'autre.

			
			
			§ 1. Plus haut. 
			Liv. VIII, ch. I. 
			
			Le mouton a un 
			caractère aussi doux que stupide. C'est aussi l'avis de 
			Buffon, tome XIV, pp. 158 et suiv., édit. de 1830. Il semble que le 
			naturaliste français a eu sous les yeux le passage d'Aristote, au 
			moment où il faisait lui-même la description du mouton.
			C'est le 
			plus bête. On est généralement d'accord sur ce point. 
			
			En plein hiver, 
			il sort de l'étable. Tous ces détails sont exacts.
			Ils ne veulent 
			pas bouger. Buffon a dit les mêmes choses; Id., ibid., p. 
			159. - Il n'emporte les mâles. Même remarque.
			§ 2. Si l'on 
			prend une chèvre... Ceci ne se rapporte pas ce qui précède; 
			et il semble que, dans ce chapitre, il ne devrait être question que 
			du mouton. Il paraît que Guillaume de Morbéka a eu un autre texte, 
			où ce serait la patte de la chèvre que l'on prendrait, et non plus 
			sa barbiche. Le mot du texte n'a pas une signification bien 
			déterminée. Je ne sais pas d'ailleurs si le fait rapporté ici est 
			exact. Pline le répète aussi et semble l'admettre, liv. VIII, ch. 
			LXXVI, p. 352, édit. et trad. Littré.
			Dorment 
			dehors... Le texte paraît avoir été altéré; et le sens n'est 
			pas sûr. 
			
			Plus 
			tranquillement. Ici encore, on peut supposer quelque 
			altération; car les chèvres sont naturellement beaucoup moins 
			tranquilles que les moutons.
			§ 3. Quand le 
			bruit du tonnerre se fait entendre. Voir Buffon, tome XIV, p. 
			161, qui constate qu'un coup de tonnerre suffit pour faire avorter 
			les brebis.
			Les 
			taureaux. On ne voit pas comment on peut parler ici des 
			taureaux; et Camus, d'après un manuscrit de Paris, a substitué les 
			Béliers aux Taureaux; mais d'après l'expression du texte, qui 
			reproduit celle du liv. VI, ch. XVII, § 12, il semble bien que c'est 
			des taureaux qu'il s'agit; alors il faudrait dire que cette phrase a 
			été tout à fait déplacée, puisque la phrase suivante retient aux 
			moutons et aux chèvres.
			Après que 
			le soleil a tourné. L'expression du texte est aussi vague; 
			mais Pline, qui répète ce passage, loc. cit., ne laisse aucun doute; 
			c'est vers le coucher du soleil que les chèvres ne se couchent plus 
			nez à nez, mais qu'elles se tournent le dos.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE V
			De l'habitude des vaches de vivre de 
			compagnie; une seule entraîne toutes les autres; affection 
			singulière et dévouement des juments pour les poulains.
		
		
			
			
			1 Αἱ δὲ 
			βόες καὶ νέμονται καθ´ ἑταιρείας καὶ συνηθείας, κἂν μία ἀποπλανηθῇ, 
			ἀκολουθοῦσιν αἱ ἄλλαι· διὸ καὶ οἱ βουκόλοι, ἐὰν μίαν μὴ εὕρωσιν, 
			εὐθὺς πάντες ἐπιζητοῦσιν. Ἀπόλλυνται δὲ καὶ οἱ ταῦροι, ὅταν 
			ἀτιμαγελήσαντες ἀποπλανηθῶσιν, ὑπὸ θηρίων. 
			2 Τῶν δ´ ἵππων αἱ 
			σύννομοι, ὅταν ἡ ἑτέρα ἀπόληται, ἐκτρέφουσι τὰ πωλία ἀλλήλων. Καὶ 
			ὅλως γε δοκεῖ τὸ τῶν ἵππων γένος εἶναι φύσει φιλόστοργον. Σημεῖον 
			δέ· πολλάκις γὰρ αἱ στέριφαι ἀφαιρούμεναι τὰς μητέρας τὰ πωλία αὐταὶ 
			στέργουσι, διὰ δὲ τὸ μὴ ἔχειν γάλα διαφθείρουσιν. 

			
			

			
			

			
			
			1 
			Les vaches paissent de compagnie, et selon l'habitude qu'elles ont 
			contractée entre elles; si l'une se met à vagabonder, les autres la 
			suivent. Aussi, les gardiens, s'ils trouvent celle-là, se mettent 
			tout de suite à chercher toutes les autres. 
			2 . Quand, parmi les 
			juments paissant au même pâturage, l'une vient à périr, les autres 
			se chargent d'élever son poulain. C'est que, en général, le cheval 
			parait être un animal très susceptible d'affection ; et souvent on 
			voit des juments stériles enlever des poulains à leurs mères pour 
			les adopter; mais elles les laissent périr faute de lait pour les 
			nourrir.

			
			
			§ 1. Les 
			vaches paissent de compagnie... C'est un fait que chacun de 
			nous a pu observer bien des fois. 
			
			Selon 
			l'habitude. Il se forme en effet des liaisons constantes 
			entre les mêmes vaches, qui vont toujours ensemble.
			Se mettent 
			tout de suite à chercher toutes les autres. Il me semble que 
			c'est là le sens très régulier du texte, et il n'est pas besoin d'y 
			faire quelque changement, comme l'ont voulu plusieurs commentateurs. 
			Si la vache qui est le chef des autres, n'est pas au lieu où on la 
			cherche, et si les autres sont absentes également, en en conclut 
			qu'elles doivent être avec la première.
			§ 2. Quand, 
			parmi les juments... Ceci ne tient pas, à ce qui vient d'être 
			dit des vaches; et évidemment, ce sont là des notes mises, sans 
			ordre, à la suite les unes des autres. Je ne sais pas d'ailleurs si 
			le fait mentionné est bien exact, quoiqu'il n'ait rien d'impossible. 
			
			Très susceptible 
			d'affection. Ce qui est vrai, c'est que l'homme, s'il vit 
			fréquemment avec le cheval, peut développer en lui beaucoup de 
			qualités. 
			
			On voit des 
			juments stériles. Je ne crois pas que la science moderne ait 
			vérifié des faits semblables.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE VI
			Des moeurs du cerf; prudence de la 
			biche pour sauvegarder ses petits; sa manière de mettre bas; 
			retraites qu'elle choisit dans des lieux inaccessibles; leçons 
			qu'elle donne à ses faons; le mâle, quand il perd son bois, se 
			retire aussi dans les plus épais fourrés; croissance successive du 
			bois; après six ans, il tombe chaque année; lierre attaché aux 
			cornes d'un cerf; cerf se guérissant avec des escargots; manière de 
			prendre les biches, en jouant de la flûte ou en chantant.
		
		
			
			
			1 
			Τῶν δ´ ἀγρίων καὶ τετραπόδων ἡ ἔλαφος οὐχ ἥκιστα δοκεῖ εἶναι 
			φρόνιμον, τῷ τε τίκτειν παρὰ τὰς ὁδούς (τὰ γὰρ θηρία διὰ τοὺς 
			ἀνθρώπους οὐ προσέρχεται), καὶ ὅταν τέκῃ, ἐσθίει τὸ χόριον πρῶτον. 
			Καὶ ἐπὶ τὴν σέσελιν δὲ τρέχουσι, καὶ φαγοῦσαι οὕτως ἔρχονται πρὸς τὰ 
			τέκνα πάλιν. Ἔτι δὲ τὰ τέκνα ἄγει ἐπὶ τοὺς σταθμούς, ἐθίζουσα οὗ δεῖ 
			ποιεῖσθαι τὰς ἀποφυγάς· ἔστι δὲ τοῦτο πέτρα ἀπορρώξ, μίαν ἔχουσα 
			εἴσοδον, οὗ δὴ καὶ ἀμύνεσθαι ἤδη φασὶν ὑπομένουσαν. 
			2 Ἔτι δὲ ὁ ἄρρην ὅταν 
			γένηται παχύς (γίνεται δὲ σφόδρα πίων ὀπώρας οὔσης), οὐδαμοῦ ποιεῖ 
			αὑτὸν φανερὸν ἀλλ´ ἐκτοπίζει ὡς διὰ τὴν παχύτητα εὐάλωτος ὤν. 
			Ἀποβάλλουσι δὲ καὶ τὰ κέρατα ἐν τόποις χαλεποῖς καὶ δυσεξευρέτοις· 
			ὅθεν καὶ ἡ παροιμία γέγονεν "οὗ αἱ ἔλαφοι τὰ κέρατα ἀποβάλλουσιν·" 
			ὥσπερ γὰρ τὰ ὅπλα ἀποβεβληκυῖαι φυλάττονται ὁρᾶσθαι. Λέγεται δ´ ὡς 
			τὸ ἀριστερὸν κέρας οὐδείς πω ἑώρακεν· ἀποκρύπτειν γὰρ αὐτὸ ὡς ἔχον 
			τινὰ φαρμακείαν. 3 Οἱ 
			μὲν οὖν ἐνιαύσιοι οὐ φύουσι κέρατα, πλὴν ὥσπερ σημείου χάριν ἀρχήν 
			τινα· τοῦτο δ´ ἐστὶ βραχὺ καὶ δασύ. Φύουσι δὲ διετεῖς πρῶτον τὰ 
			κέρατα εὐθέα, καθάπερ παττάλους· διὸ καὶ καλοῦσι τότε πατταλίας 
			αὐτούς. Τῷ δὲ τρίτῳ ἔτει δίκρουν φύουσι, τῷ δὲ τετάρτῳ τραχύτερον· 
			καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἀεὶ [612a] ἐπιδιδόασι μέχρι ἓξ ἐτῶν. 
			4 Ἀπὸ τούτου δὲ ὅμοια ἀεὶ ἀναφύουσιν, ὥστε μηκέτι ἂν 
			γνῶναι τὴν ἡλικίαν τοῖς κέρασιν, ἀλλὰ τοὺς γέροντας γνωρίζουσι 
			μάλιστα δυοῖν σημείοιν· ὀδόντας τε γὰρ οἱ μὲν οὐκ ἔχουσιν οἱ δ´ 
			ὀλίγους, καὶ τοὺς ἀμυντῆρας οὐκέτι φύουσιν. Καλοῦνται δ´ ἀμυντῆρες 
			τὰ προνενευκότα τῶν φυομένων κεράτων εἰς τὸ πρόσθεν, οἷς ἀμύνεται· 
			ταῦτα δ´ οἱ γέροντες οὐκ ἔχουσιν, ἀλλ´ εἰς τὸ ὀρθὸν γίνεται ἡ 
			αὔξησις αὐτοῖς τῶν κεράτων. Ἀποβάλλουσι δ´ ἀνὰ ἕκαστον ἐνιαυτὸν τὰ 
			κέρατα, ἀποβάλλουσι δὲ περὶ τὸν Θαργηλιῶνα μῆνα. 
			5 Ὅταν δ´ ἀποβάλωσι, 
			κρύπτουσιν αὑτοὺς τὴν ἡμέραν, ὥσπερ εἴρηται· κρύπτουσι δ´ ἐν τοῖς 
			δασέσιν, εὐλαβούμενοι τὰς μυίας. Νέμονται δὲ τὸν χρόνον τοῦτον 
			νύκτωρ, μέχριπερ ἂν ἐκφύσωσι τὰ κέρατα. Φύεται δ´ ὥσπερ ἐν δέρματι 
			τὸ πρῶτον, καὶ γίνονται δασέα· ὅταν δ´ αὐξηθῶσιν, ἡλιάζονται, ἵν´ 
			ἐκπέψωσι καὶ ξηράνωσι τὸ κέρας. 6 
			Ὅταν δὲ μηκέτι πονῶσι πρὸς τὰ δένδρα κνώμενοι αὐτά, τότ´ ἐκλείπουσι 
			τοὺς τόπους τούτους διὰ τὸ θαρρεῖν ὡς ἔχοντες ᾧ ἀμυνοῦνται. Ἤδη δ´ 
			εἴληπται ἀχαΐνης ἔλαφος ἐπὶ τῶν κεράτων ἔχων κιττὸν πολὺν πεφυκότα 
			χλωρόν, ὡς ἁπαλῶν ὄντων τῶν κεράτων ἐμφύντα ὥσπερ ἐν ξύλῳ χλωρῷ.

			
			7 
			Ὅταν δὲ δηχθῶσιν αἱ ἔλαφοι ὑπὸ φαλαγγίου ἤ τινος τοιούτου, τοὺς 
			ὀριγάνους συλλέγουσαι ἐσθίουσιν· δοκεῖ δὲ καὶ ἀνθρώπῳ ἀγαθὸν εἶναι 
			τοῦτοπίνειν, ἀλλ´ ἔστιν ἀηδές. Αἱ δὲ θήλειαι τῶν ἐλάφων ὅταν 
			τέκωσιν, εὐθὺς κατεσθίουσι τὸ χόριον, καὶ οὐκ ἔστι λαβεῖν· πρὸ γὰρ 
			τοῦ χαμαὶ βαλεῖν αὐταὶ ἅπτονται· δοκεῖ δὲ τοῦτ´ εἶναι φάρμακον.
			8 Ἁλίσκονται δὲ 
			θηρευόμεναι αἱ ἔλαφοι συριττόντων καὶ ᾀδόντων, καὶ κατακλίνονται ὑπὸ 
			τῆς ἡδονῆς. Δύο δ´ ὄντων ὁ μὲν φανερῶς ᾄδει ἢ συρίττει, ὁ δ´ ἐκ τοῦ 
			ὄπισθεν βάλλει, ὅταν οὗτος σημήνῃ τὸν καιρόν. Ἐὰν μὲν οὖν τύχῃ ὀρθὰ 
			τὰ ὦτα ἔχουσα, ὀξὺ ἀκούει καὶ οὐκ ἔστι λαθεῖν· ἐὰν δὲ καταβεβληκυῖα 
			τύχῃ, λανθάνει. 

			
			

			
			

			
			
			1 
			Parmi les quadrupèdes sauvages, le cerf parait être un des plus 
			prudents. D'abord, la femelle fait ses petits sur le bord des 
			chemins, parce que les bêtes fauves ne viennent pas les y chercher, 
			crainte des hommes. Puis, après qu'elle a mis bas, elle se hâte de 
			ronger le chorion ; elle court ensuite manger du séséli, et elle 
			revient à ses petits, aussitôt qu'elle en a mangé. Enfin, elle 
			conduit ses faons à des retraites, où elle Ies habitue à se sauver 
			en cas de danger. C'est d'ordinaire une roche escarpée, qui n'a 
			qu'un seul accès, et où l'on assure qu'elle sait se défendre contre 
			toutes les attaques. 2 
			Le mâle, de son côté, quand il s'alourdit, et c'est en automne qu'il 
			devient si gras, ne se montre plus ; il change de retraite, comme 
			s'il sentait qu'à cause de sa graisse il sera plus aisément pris. Il 
			va, pour perdre son bois, dans les endroits les plus difficiles à 
			atteindre et à reconnaître; et de là, le proverbe si usité : « C'est 
			là que les cerfs perdent leur bois ». On dirait qu'ils ont garde de 
			se laisser voir à un moment où ils ont perdu leurs armes. On prétend 
			que personne encore n'a trouvé la corne gauche d'un cerf, parce 
			qu'il la cache, comme s'il savait qu'elle peut servir à faire un 
			remède. 3 A un an, les 
			cerfs ne poussent pas encore de cornes; à cette époque, il n'y en a 
			qu'un léger commencement, par manière de signe; et ce bois est alors 
			court et velu. Ce n'est qu'à deux ans qu'ils ont des cornes droites 
			comme des pieux ; et alors on appelle ces cerfs des piquets. La 
			troisième année, ils poussent deux branches; la quatrième année, le 
			bois est plus rude ; et il croît toujours ainsi, [612a] jusqu'à six 
			ans. 4 A partir de 
			cette époque, les cornes repoussent toujours les mêmes; et l'on ne 
			peut plus distinguer l'âge de la bête à ses cornes. Mais on peut 
			reconnaître les vieux cerfs à deux signes : les uns n'ont plus de 
			dents; les autres n'en ont que quelques-unes; et les défenses ne 
			repoussent plus. On appelle Défenses les parties du bois qui 
			penchent en avant, et qui servent à la bête pour se défendre. Les 
			vieux cerfs n'ont plus ces parties ; et Ies cornes, en se 
			développant, montent tout droit. Le bois tombe tous les ans, et il 
			tombe vers le mois de Thargélion. 
			5 A l'époque où le cerf perd son bois, il se cache, ainsi 
			qu'on vient de le dire, pendant le jour; et il se réfugie dans des 
			fourrés épais pour se préserver des mouches. Durant tout ce temps, 
			ils paissent la nuit dans les fourrés où ils sont; et ils y restent 
			jusqu'à ce que les cornes soient repoussées. Elles poussent d'abord 
			comme dans une peau; et, à ce moment, elles sont velues. Quand elles 
			sont plus grandes, l'animal s'expose au soleil pour les mûrir et les 
			sécher. 6 Enfin, quand 
			l'animal ne sent plus de douleur en frottant son bois contre les 
			arbres, il quitte les lieux qui l'abritaient, prenant courage, parce 
			qu'il a maintenant de quoi se défendre. On a saisi un jour un cerf 
			d'Achaïe qui avait sur son bois un lierre touffu et tout vert; sans 
			doute, le lierre s'y était implanté, quand les cornes étaient encore 
			toutes tendres, comme il se serait attaché à un arbre en pleine 
			verdure.

			
			7 
			Un cerf, mordu par une araignée-phalange ou par quelque autre 
			insecte de ce genre, va chercher des escargots, qu'il mange. Un tel 
			breuvage serait peut-être bon aussi pour les hommes ; mais il serait 
			d'un goût repoussant. Dès qu'une femelle a mis bas, elle dévore 
			aussitôt le chorion, qui serait bien difficile à lui prendre ; car 
			elle le saisit avant qu'il ne tombe par terre. Le chorion passe pour 
			être un remède utile. 8 
			On prend les biches en jouant de la flûte et en chantant; et elles 
			se laissent charmer par le chant. Un des deux chasseurs, qui se 
			réunissent, chante ou joue de la flûte devant l'animal, sans se 
			cacher ; l'autre, qui est par derrière le cerf, le frappe quand son 
			camarade lui fait signe que c'est le moment. Tant que la biche 
			dresse ses oreilles, elle entend à merveille; et il n'est pas 
			possible de la surprendre; mais du moment qu'elle les baisse, elle 
			n'entend plus rien, et on la surprend.

			
			
			§ 1. 
			Sauvages. Il faut distinguer trois classes d'animaux : les 
			animaux, domestiques, sauvages, et les animaux féroces. Buffon a 
			fait aussi cette distinction; voir toms XIV, p. 351, édit. de 1830. 
			
			Le chorion... du séseli. Pline, qui a 
			reproduit la plus grande partie de ce chapitre, parle aussi du 
			sésèli que mange la biche, liv. VIII, ch. I, p. 337, édit. et trad. 
			Littré. Ailleurs, liv. XX, ch. XVIII, p. 7, ibid., il appelle 
			l'herbe que mangent les biches le sili et non plus le séséli ; il 
			ajoute que c'est surtout de cette plante que les biches se 
			nourrissent avant de mettre bas. Le séséli tortuosum est classé dans 
			la botanique actuelle; c'est une herbe dont la racine surtout est 
			odprante. Il ne paraît pu, d'ailleurs, que la science moderne ait 
			constaté rien de pareil à ce qui est dit ici.
			Elle 
			conduit ses faons à des retraites. Tout ceci, au contraire, 
			est très exact.
			§ 2. Le mâle, de 
			son côté. Tous les détails donnés dans ce paragraphe sont 
			exacts, comme les précédents, et se retrouvent en partie dans 
			Buffon. 
			
			Le proverbe si 
			usité. Nous n'avons pas dans notre langue rien qui réponde au 
			proverbe grec. 
			
			Leurs armes.
			Il est bien probable en effet que l'animal se cache 
			instinctivement, parce qu'il sent sa faiblesse. 
			
			On prétend... 
			Pline répète ce conte populaire ; mais il parle de la corne Droite 
			au lieu de la corne Gauche, liv. VIII, ch. I., comme plusieurs 
			autres auteurs. On ne sait à quelle habitude du cerf peut se 
			rapporter cette singulière croyance. Ce qui peut-être y a donné 
			naissance, c'est que les deux bois ne tombent pas toujours en même 
			temps, et qu'il y a parfois un ou deux jours d'intervalle.
			§ 3. A un an...
			Les détails que donne Aristote sur ce bois du cerf, ne sont 
			pas complets sans doute; mais ils prouvent déjà toute l'attention 
			que les naturalistes grecs attachaient à ce singulier phénomène, qui 
			est unique dans le règne animal; on peut voir la longue étude qu'y a 
			consacrée Buffon, loc. cit., pp. 373 et suiv. 
			
			Court et velu.
			Ce détail est exact.
			Comme des 
			pieux. Au lieu d'être ramifiées et courbées de diverses 
			façons. - Des piquets. Ainsi, les Grecs avaient fait aussi une sorte 
			de langue spéciale pour décrire les remarquables propriétés que le 
			cerf présente. Chez les modernes, la langue de la vénerie, appliquée 
			à cet animal, forme tout un dictionnaire, Buffon, loc. cit., pp. 361 
			et suiv. 
			
			Jusqu'à six ans. 
			C'est exact en général ; mais parfois, la croissance dure jusqu'à 
			huit ans.
			§ 4. Toujours 
			les mêmes. Cependant, il y a bien quelques différences de 
			formes et de grosseurs, selon l'abondance plus ou moins grande de la 
			nourriture.
			On appelle 
			Défenses. Voilà encore un mot spécial dans la langue grecque 
			; et l'auteur l'explique. Nous dirions plus généralement les 
			Andouillers.
			Le mois de 
			Thargélion. Ce mois grec répond en partie à nos mois de mai 
			et de juin ; mais les époques où les cerfs mettent bas varient 
			beaucoup avec l'âge des bêtes, et avec les rigueurs plus ou moins 
			grandes des hivers. C'est ainsi que la mue peut durer plusieurs 
			mois. Voir Buffon, tome XIV, p. 386.
			§ 5. Des 
			mouches. C'est la leçon ordinaire; MM. Aubert et Wimmer 
			proposent de lire par un très petit changement de lettres: « Pour 
			éviter les chemins ». Ce sens est certainement préférable; mais les 
			manuscrits ne l'autorisent pas. Le commentaire d'Albert le Grand 
			donne : « Pour éviter les loups ». Ce qui prouve tout au moins qu'il 
			y avait des variantes sur ce passage. 
			
			Comme dans une 
			peau... elles sont velues. Ceci est exact, sans l'être 
			complètement. - Pour les mûrir. C'est la traduction du mot grec.
			§ 6. En frottant 
			son bois contre les arbres. Ce mouvement du cerf est provoqué 
			par la douleur que lui cause la croissance du bois.
			Un cerf 
			d'Achaïe... un lierre touffu et tout vert. Buffon, tome XIV, 
			p. 381, semble ne pas repousser la possibilité de ce fait, qui, 
			rapporté par Aristote, a été répété par Théophraste et Pline. Ce 
			fait peut sembler fabuleux. Ici, l'Achaïe désigne une ville de 
			Crête, où il y avait des cerfs d'une espèce particulière.
			§ 7. Mordu par 
			une araignée-phalange. Ceci n'est qu'un conte populaire, qui 
			ne repose sur rien. - Des escargots. Le mot grec peut signifier 
			aussi des crabes; mais ce qui suit m'a fait préférer le mot 
			d'escargots. Le fait est du reste tout à fait faux. 
			
			Elle dévore.... 
			le chorion. Ceci a été dit déjà, dans le § 1. Il est bien 
			probable que ce passage est une note marginale, qui s'appliquait 
			plus haut et qu'un copiste inattentif aura déplacée.
			§ 8. En jouant 
			de la flûte et en chantant. Ceci est sans doute exagéré; mais 
			il paraît certain que ces animaux aiment la musique, et qu'ils 
			l'écoutent attentivement.
			Un des 
			deux chasseurs. C'est peut-être là un de ces récits de chasse 
			qui ont chez nous tant de réputation, et que les chasseurs grecs ne 
			s'épargnaient pas plus que les nôtres. 
			
			Et on la 
			surprend. J'ai ajouté ces mots qui m'ont paru indispensables, 
			pour compléter la phrase et la rendre claire.
			
		
		
			
			
			CHAPITRE VII
			De l'instinct et des ruses des 
			animaux; manoeuvres de l'ourse pour sauver ses petits, les chèvres 
			de Crète, cherchant le dictame ; chiens mangeant de l'herbe pour se 
			guérir; ruses de la panthère; l'ichneumon se couvrant de poussière; 
			le trochile nettoyant pour sa pâture la gueule du crocodile, qui le 
			ménage; la tortue mangeant de l'origan, et la belette mangeant de la 
			rue; le serpent-dragon avalant du suc de laitue; cigognes pansant 
			leurs blessures; belette étouffant les oiseaux; les hérissons 
			sentent à l'avance les changements de temps; parti utile qu'un 
			Byzantin avait su tirer de cette observation.
		
		
			
			
			1 
			Αἱ δ᾽ ἄρκτοι ὅταν φεύγωσι, τὰ σκυμνία προωθοῦσι καὶ ἀναλαβοῦσαι 
			φέρουσιν· ὅταν δ᾽ ἐπικαταλαμβάνωνται, ἐπὶ τὰ δένδρα ἀναπηδῶσιν. Καὶ 
			ὅταν ἐκ τοῦ φωλεοῦ ἐξέλθωσι, πρῶτον τὸ ἄρον ἐσθίουσιν, ὥσπερ εἴρηται 
			πρότερον, 612a καὶ τὰ ξύλα διαμασῶνται ὥσπερ ὀδοντοφυοῦσαι.
			2 Πολλὰ δὲ καὶ τῶν 
			ἄλλων ζῴων τῶν τετραπόδων ποιεῖ πρὸς βοήθειαν αὑτοῖς φρονίμως, ἐπεὶ 
			καὶ ἐν Κρήτῃ φασὶ τὰς αἶγας τὰς ἀγρίας, ὅταν τοξευθῶσι, ζητεῖν τὸ 
			δίκταμνον· δοκεῖ δὲ τοῦτο ἐκβλητικὸν εἶναι τῶν τοξευμάτων ἐν τῷ 
			σώματι. Καὶ αἱ κύνες δ᾽ ὅταν τι πονῶσιν, ἔμετον ποιοῦνται φαγοῦσαί 
			τινα πόαν. 3 Ἡ δὲ 
			πάρδαλις ὅταν φάγῃ τὸ φάρμακον τὸ παρδαλιαγχές, ζητεῖ τὴν τοῦ 
			ἀνθρώπου κόπρον· βοηθεῖ γὰρ αὐτῇ. Διαφθείρει δὲ τοῦῦτο τὸ φάρμακον 
			καὶ λέοντας. Διὸ καὶ οἱ κυνηγοὶ κρεμαννύουσιν ἐν ἀγγείῳ ἔκ τινος 
			δένδρου τὴν κόπρον, ὅπως μὴ ἀποχωρῇ μακρὰν τὸ θηρίον· αὐτοῦ γὰρ 
			προσαλλομένη ἡ πάρδαλις καὶ ἐλπίζουσα λήψεσθαι τελευτᾷ. Λέγουσι δὲ 
			καὶ κατανενοηκυῖαν τὴν πάρδαλιν ὅτι τῇ ὀσμῇ αὐτῆς χαίρουσι τὰ θηρία, 
			ἀποκρύπτουσαν ἑαυτὴν θηρεύειν· προσιέναι γὰρ ἐγγύς, καὶ λαμβάνειν 
			οὕτω καὶ τὰς ἐλάφους. 4 
			Ὁ δ᾽ ἰχνεύμων ὁ ἐν Αἰγύπτῳ ὅταν ἴδῃ τὸν ὄφιν τὴν ἀσπίδα καλουμένην, 
			οὐ πρότερον ἐπιτίθεται πρὶν συγκαλέσῃ βοηθοὺς ἄλλους· πρὸς δὲ τὰς 
			πληγὰς καὶ τὰ δήγματα πηλῷ καταπλάττουσιν ἑαυτούς· βρέξαντες γὰρ ἐν 
			τῷ ὕδατι πρῶτον, οὕτω καλινδοῦνται ἐν τῇ γῇ. Τῶν δὲ κροκοδείλων 
			χασκόντων οἱ τροχίλοι καθαίρουσιν εἰσπετόμενοι τοὺς ὀδόντας, καὶ 
			αὐτοὶ μὲν τροφὴν λαμβάνουσιν, ὁ δ᾽ ὠφελούμενος αἰσθάνεται καὶ οὐ 
			βλάπτει, ἀλλ᾽ ὅταν ἐξελθεῖν βούληται, κινεῖ τὸν αὐχένα, ἵνα μὴ 
			συνδάκῃ. 5 Ἡ δὲ χελώνη 
			ὅταν ἔχεως φάγῃ, ἐπεσθίει τὴν ὀρίγανον· καὶ τοῦτο ὦπται. Καὶ ἤδη 
			κατιδών τις τοῦτο πολλάκις ποιοῦσαν αὐτὴν καὶ ὅτε σπάσαι τῆς 
			ὀριγάνου πάλιν ἐπὶ τὸν ἔχιν πορευομένην, ἐξέτιλε τὴν ὀρίγανον· 
			τούτου δὲ συμβάντος ἀπέθανεν ἡ χελώνη. Ἡ δὲ γαλῆ ὅταν ὄφει μάχηται, 
			προεσθίει τὸ πήγανον· πολεμία γὰρ ἡ ὀσμὴ τοῖς ὄφεσιν. Ὁ δὲ δράκων 
			ὅταν ὀπωρίζῃ, τὸν ὀπὸν τῆς πικρίδος ἐκροφεῖ, καὶ τοῦθ᾽ ἑώραται 
			ποιῶν. 6 Αἱ δὲ κύνες 
			ὅταν ἑλμινθιῶσιν, ἐσθίουσι τοῦ σίτου τὸ λήϊον. Οἱ δὲ πελαργοὶ καὶ οἱ 
			ἄλλοι τῶν ὀρνίθων, ὅταν ἑλκωθῇ τι μαχομένοις, ἐπιτιθέασι τὴν 
			ὀρίγανον. Πολλοὶ δὲ καὶ τὴν ἀκρίδα ἑωράκασιν ὅτι, ὅταν μάχηται τοῖς 
			ὄφεσι, λαμβάνεται τοῦ τραχήλου τῶν ὄφεων. 613 Φρονίμως 
			δὲ δοκεῖ καὶ ἡ γαλῆ χειροῦσθαι τοὺς ὄρνιθας· σφάζει γὰρ ὥσπερ οἱ 
			λύκοι τὰ πρόβατα. Μάχεται δὲ καὶ τοῖς ὄφεσι μάλιστα τοῖς μυοθήραις 
			διὰ τὸ καὶ αὐτὴν τοῦτο τὸ ζῷον θηρεύειν. 

			
			7 
			Περὶ δὲ τῆς τῶν ἐχίνων αἰσθήσεως συμβέβηκε πολλαχοῦ τεθεωρῆσθαι ὅτι 
			μεταβαλλόντων βορέων καὶ νότων οἱ μὲν ἐν τῇ γῇ τὰς ὀπὰς αὑτῶν 
			μεταμείβουσιν, οἱ δ᾽ ἐν ταῖς οἰκίαις τρεφόμενοι μεταβάλλουσι πρὸς 
			τοὺς τοίχους, ὥστ᾽ ἐν Βυζαντίῳ γέ τινά φασι προλέγοντα λαβεῖν δόξαν 
			ἐκ τοῦ κατανενοηκέναι ποιοῦντα ταῦτα τὸν ἐχῖνον. Ἡ δ᾽ ἴκτις ἐστὶ μὲν 
			τὸ μέγεθος ἡλίκον Μελιταῖον κυνίδιον τῶν μικρῶν, τὴν δὲ δασύτητα καὶ 
			τὴν ὄψιν καὶ τὸ λευκὸν τὸ ὑποκάτω καὶ τοῦ ἤθους τὴν κακουργίαν 
			ὅμοιον γαλῇ, καὶ τιθασσὸν δὲ γίνεται σφόδρα, τὰ δὲ σμήνη κακουργεῖ· 
			τῷ γὰρ μέλιτι χαίρει. Ἔστι δὲ καὶ ὀρνιθοφάγον ὥσπερ αἱ αἴλουροι. Τὸ 
			δ᾽ αἰδοῖον αὐτῆς ἐστι μέν, ὥσπερ εἴρηται, ὀστοῦν, δοκεῖ δ᾽ εἶναι 
			φάρμακον στραγγουρίας τὸ τοῦ ἄρρενος· διδόασι δ᾽ ἐπιξύοντες. 

			
			

			
			

			
			

			
			
			1 
			Lorsque les ourses fuient devant le chasseur, elles poussent leurs 
			petits devant elles; et elles les portent, en les prenant dans leur 
			gueule. Si elles sont sur le point d'être prises, elles grimpent sur 
			les arbres. En sortant de leurs tanières de retraite, ce que font 
			tout d'abord les petits, c'est de manger de l'arum, ainsi que nous 
			l'avons déjà dit; 612a et ils rongent du bois, comme pour 
			faire pousser leurs dents. 2 
			Une foule d'autres quadrupèdes savent aussi fort prudemment soulager 
			leurs maux. On prétend que les chèvres sauvages de Crète, quand 
			elles sont percées d'une flèche, se mettent à chercher le dictame, 
			qui paraît avoir la propriété de faire sortir le fer de la plaie. 
			Les chiens malades savent se faire vomir en allant manger de 
			certaine herbe. 3 Quand 
			la panthère a par hasard avalé le poison qu'on appelle « la mort aux 
			panthères », elle cherche des excréments humains, qui la doivent 
			guérir, remède qui, au contraire, tue les lions. Les chasseurs le 
			savent si bien qu'ils suspendent à un arbre de ces excréments dans 
			un vase, pour que la bête ne s'en aille pas au loin; car la 
			panthère, sautant après le vase et espérant l'atteindre, meurt à la 
			peine. On assure encore que, sachant que son odeur attire d'autres 
			animaux, elle se cache pour les chasser; et quand ils approchent, 
			elle les surprend, y compris même des cerfs. 
			4 Quand l'ichneumon 
			d'Égypte voit le serpent nommé l'aspic, il ne cherche pas à 
			l'attaquer avant d'avoir appelé à son aide d'autres ichneumons; pour 
			se garantir des coups et des morsures, ils se couvrent de boue, en 
			se trempant d'abord dans l'eau, et en se roulant ensuite dans la 
			poussière. Lorsque le crocodile ouvre la mâchoire, les trochiles 
			accourent, en volant, lui nettoyer les dents. Le trochile y trouve à 
			manger; et le crocodile, à qui cela fait du bien, le reconnaît et ne 
			lui fait pas de mal; quand le trochile veut sortir, le crocodile 
			remue le cou de manière à ne pas le mordre. 
			5 La tortue, si elle avale 
			une vipère, va manger de l'origan, et l'on a constaté le fait, de 
			cette façon : quelqu'un qui avait vu une tortue faire plusieurs fois 
			la même chose, et qui après avoir avalé l'origan pouvait retourner à 
			une autre vipère, arracha l'origan, et la tortue, privée de ce 
			remède, mourut bientôt. Quand la belette doit lutter contre un 
			serpent, elle mange d'abord de la rue, dont l'odeur est détestée du 
			serpent. Le serpent-dragon, quand il est malade en automne, avale du 
			suc de laitue sauvage ; et c'est là un fait qui a été fréquemment 
			observé. 6 Quand les 
			chiens ont des vers, ils mangent du blé en herbe. Les cigognes et 
			d'autres oiseaux savent, s'ils ont reçu quelque blessure dans le 
			combat, y appliquer de l'origan. Bien des gens ont vu la fouine, se 
			battant contre un serpent, le saisir au cou. 613 La belette 
			aussi montre de l'intelligence dans sa manière de tuer les oiseaux; 
			elle les étouffe, comme le loup étrangle les moutons. C'est surtout 
			aux serpents chasseurs de rats que la belette fait la guerre, parce 
			qu'elle-même se nourrit aussi de rats.

			
			7 
			Bien des fois, on a pu observer que les hérissons privés sentent les 
			changements de vents, selon qu'ils soufflent du nord ou du midi; les 
			uns changent alors les ouvertures des trous qu'ils se font en terre; 
			les autres, qui vivent dans nos maisons, passent d'un mur à l'autre. 
			Aussi, rapporte-t-on qu'une personne de Byzance qui avait observé 
			cet instinct du hérisson, s'était fait une réputation en prédisant 
			le temps à coup sûr. Le putois est à peu près de la grosseur d'un 
			des plus petits chiens de Malte. Son pelage velu, sa forme, son 
			ventre blanc en dessous et la méchanceté de son caractère, le 
			rapprochent de la belette. On l'apprivoise très aisément; mais il 
			ravage les ruches d'abeilles, dont il aime beaucoup le miel. Il 
			mange aussi les oiseaux, comme les chats. On prétend que la verge de 
			cet animal est osseuse, et qu'elle est un remède excellent contre la 
			strangourie. On la racle pour la donner aux malades.

			
			
			§ 1. Elles 
			poussent leurs petits devant elles. Cette sollicitude des 
			ourses pour leurs petits a été vérifiée bien des fois. - Dans leur 
			gueule. Le texte n'est pas tout à fait aussi précis. 
			
			Elles grimpent 
			sur les arbres. L'expression du texte peut impliquer que les 
			ourses font monter leurs petits avec elles sur les arbres. 
			
			Ce que font.... 
			les petits. La tournure du texte semble concerner les mères 
			plutôt que les petits; mais la suite s'applique aux oursons plutôt 
			qu'à elles; car ce sont les petits qui ont besoin de faciliter la 
			pousse des dents. - Ainsi que nous l'avons déjà dit. Voir plus haut, 
			liv. Vlll, ch. XIX, § 3. Dans ce passage, c'est l'ours qui mange 
			l'arum; ce ne sont pas les petits.
			§ 2. On 
			prétend... Il est très probable, d'après cette réserve, que 
			l'auteur ne croyait pas à cet étrange préjugé. Cette fable avait 
			cours du temps d'Aristote, et des auteurs l'ont souvent répétée 
			après lui. 
			
			Se faire vomir.
			Le fait est exact, comme chacun de nous peut te savoir par 
			ses observations personnelles. Cicéron avait sans doute tout ce 
			passage sous les yeux, quand il écrivait son second livre de la 
			Nature des Dieux, ch. I. et suiv.
			§ 3. La 
			panthère. Le mot grec est Pardalis, qui signifie 
			ordinairement le Léopard; mais comme Pline, liv. VIII, ch. XXIII, p. 
			328, édit. et trad. Littré, applique à la panthère presque tout ce 
			qu'Aristote dit ici, le doute est permis. Du reste, la panthère et 
			le léopard sont assez rapprochés l'un de l'autre pour qu'on les 
			confonde. 
			
			La mort aux 
			panthères. C'est la traduction littérale du mot grec. - Des 
			excréments humains. Ceci n'est qu'un conte populaire, aussi peu 
			fondé que tant d'autres, malgré les détails que l'on donne ici, avec 
			tant de précision, sur les expédients des chasseurs. - Son odeur 
			attire d'autres animaux. Pline reproduit ce détail, loc. cit.
			§ 4. Quand 
			l'ichneumon. Il est probable que ce récit, venu d'Égypte, 
			était encore moins véridique que tant d'autres récits analogues 
			venus de Grèce.
			Lorsque le 
			crocodile... C'est Hérodote, qui, le premier, a raconté ces 
			relations du crocodile et du trochile, liv. II, ch. LXVIII, p. 94, 
			édit. Firmin-Didot; il tenait sans doute ce récit de prêtres 
			égyptiens; il ajoute que c'était de sangsues que le trochile 
			débarrasse la mâchoire du crocodile. 
			
			De manière à ne 
			pas le mordre. Hérodote dit à peu près la même chose, sans 
			d'ailleurs parler, comme on le fait ici, du cou du crocodile; ce qui 
			en effet ne se comprend guère.
			§ 5. De 
			l'origan. Voir plus haut, livre IV, ch. VIII, § 21, une des 
			propriétés de l'origan. Le fait que rapporte ici l'auteur grec est 
			répété par Paré dans son Traité des animaux; voir Littré, 
			Dictionnaire de la langue française, article Origan. 
			
			A une autre 
			vipère. Le texte est moins précis. - De la rue. Cette 
			identification n'est pas absolument sûre; et plusieurs traducteurs 
			se sont contentés de reproduire le mot grec Peganon. Théophraste en 
			parle souvent ; Des Causes des plantes, liv. VI, ch. XVI, § 1, p. 
			313. édit. Firmin-Didot. 
			
			Le 
			serpent-dragon. Le texte dit simplement Dragon. La zoologie 
			moderne a conserve ce nom a un saurien de l'espèce iguane ; voir la 
			Zoologie descriptive de M. Claus, p. 919.
			Laitue 
			sauvage. Le mot grec est Piéris, qu'on identifie avec 
			l'Elminthie vipérine; voir Théophraste, Histoire des plantes, liv. 
			VI!, ch. II, §, 4, p. 122, édit. Firmin-Didot.
			§ 6. Du blé en 
			herbe. Ou plutôt, du Chiendent. - Les cigognes. Imagination 
			populaire. 
			
			La fouine.
			On n'est pas sûr de cette identification.
			La 
			belette... Je ne sais pas si les détails donnés sur la 
			belette, attrapant les oiseaux ou luttant contre les serpents, sont 
			plus exacts que tant d'autres.
			§ 7. Les 
			hérissons... Il paraît certain que les hérissons font dans 
			leurs demeures deux ouvertures, l'une au sud et l'autre au nord; 
			mais on ne sait rien de plus sur leur instinct en ce genre.
			Passent 
			d'un mur à l'autre. C'est-à-dire encore, du midi au nord, et 
			réciproquement. 
			
			Une personne de 
			Byzance. Plutarque rapporte le même fait, De l'Intelligence 
			des Animaux, p. 1189, 31, édit. Firmin-Didot; seulement il cite la 
			ville de Cyzique, au lieu de celle de Byzance.
			Le putois. 
			L'identification n'est peut-être pas très certaine; et l'on peut 
			hésiter entre le putois, le furet, la belette, l'hermine. Ce qui m'a 
			décidé à adopter le mot de putois, c'est qu'il est, d'après Cuvier, 
			le plus sanguinaire de tous; Règne animal, tome I, p. 143.
			Est osseuse. 
			La même organisation se présente chez plusieurs animaux, et 
			notamment dans le chien.
			Un remède 
			excellent contre la strangourie. Il est bien à croire que 
			c'était là un prétendu remède, comme nous en avons tant encore chez 
			nous; il y a en médecine une superstition aussi ardente que toute 
			autre, et aussi aveugle.
			
		
		
			
			
			
			CHAPITRE VIII

			
			De l'industrie des animaux, souvent 
			pareille à celle de l'homme ; l'hirondelle et son nid 
			merveilleusement construit; soins de l'hirondelle pour nourrir et 
			élever proprement ses petits ; des mœurs du pigeon; sollicitude du 
			mâle pour les petits, et ses violences contre sa femelle ; union 
			habituelle des pigeons, sauf de rares exceptions; humeur batailleuse 
			des pigeons; leur manière de boire; durée de la vie des ramiers; 
			seule infirmité que la vieillesse leur donne ; oiseleurs crevant les 
			yeux aux appeaux ; en général, les mâles vivent plus longtemps que 
			les femelles; exceptions pour les moineaux; migrations des 
			tourterelles; migrations singulières des pinsons.

		
		
			
			
			1 
			Ὅλως δὲ περὶ τοὺς βίους πολλὰ ἂν θεωρηθείη μιμήματα τῶν ἄλλων ζῴων 
			τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, καὶ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἐλαττόνων ἢ μειζόνων ἴδοι 
			τις ἂν τὴν τῆς διανοίας ἀκρίβειαν, οἷον πρῶτον ἐπὶ τῶν ὀρνίθων ἡ τῆς 
			χελιδόνος σκηνοπηγία· τῇ γὰρ περὶ τὸν πηλὸν ἀχυρώσει τὴν αὐτὴν ἔχει 
			τάξιν. Συγκαταπλέκει γὰρ τοῖς κάρφεσι πηλόν· κἂν ἀπορῆται πηλοῦ, 
			βρέχουσα αὑτὴν κυλινδεῖται τοῖς πτεροῖς πρὸς τὴν κόνιν. 
			2 Ἔτι δὲ στιβαδοποιεῖται 
			καθάπερ οἱ ἄνθρωποι, τὰ σκληρὰ πρῶτα ὑποτιθεῖσα καὶ τῷ μεγέθει 
			σύμμετρον ποιοῦσα πρὸς ἑαυτήν. Περί τε τὴν τροφὴν τῶν τέκνων 
			ἐκπονεῖται ἀμφότερα· δίδωσι δ᾽ ἑκατέρῳ διατηροῦσά τινι συνηθείᾳ τὸ 
			προειληφός, ὅπως μὴ δὶς λάβῃ. Καὶ τὴν κόπρον τὸ μὲν πρῶτον αὐταὶ 
			ἐκβάλλουσιν, ὅταν δ᾽ αὐξηθῶσι, μεταστρέφοντας ἔξω διδάσκουσι τοὺς 
			νεοττοὺς προΐεσθαι. 3 
			Περί τε τὰς περιστερὰς ἔστιν ἕτερα τοιαύτην ἔχοντα τὴν θεωρίαν· οὔτε 
			γὰρ συνδυάζεσθαι θέλουσι πλείοσιν, οὔτε προαπολείπουσι τὴν 
			κοινωνίαν, πλὴν ἐὰν χῆρος ἢ χήρα γένηται. Ἔτι δὲ περὶ τὴν ὠδῖνα 
			δεινὴ ἡ τοῦ ἄρρενος θεραπεία καὶ συναγανάκτησις· 613a ἐάν τ᾽ 
			ἀπομαλακίζηται πρὸς τὴν εἴσοδον τῆς νεοττιᾶς διὰ τὴν λοχείαν, τύπτει 
			καὶ ἀναγκάζει εἰσιέναι. Γενομένων δὲ τῶν νεοττῶν τῆς ἁλμυριζούσης 
			μάλιστα γῆς διαμασησάμενος εἰσπτύει τοῖς νεοττοῖς διοιγνὺς τὸ στόμα, 
			προπαρασκευάζων πρὸς τὴν τροφήν. Ὅταν δ᾽ ἐκ τῆς νεοττιᾶς ἐξάγειν 
			μέλλῃ πάντας, ὁ ἄρρην ὀχεύει. 4 
			Ὡς μὲν οὖν ἐπὶ τὸ πολὺ τοῦτον τὸν τρόπον στέργουσιν ἀλλήλας, 
			παροχεύονται δέ ποτε καὶ τῶν τοὺς ἄρρενας ἐχουσῶν τινες. Ἔστι δὲ 
			μάχιμον τὸ ζῷον, καὶ ἐνοχλοῦσιν ἀλλήλαις, καὶ εἰς τὰς νεοττιὰς 
			παραδύονται τὰς ἀλλήλων, ὀλιγάκις μέντοι· καὶ γὰρ ἂν ἄποθεν ἧττον ᾖ, 
			ἀλλὰ παρά γε τὴν νεοττιὰν διαμάχονται ἐσχάτως. 
			5 Ἴδιον δὲ ταῖς 
			περιστεραῖς δοκεῖ συμβεβηκέναι καὶ ταῖς φαψί τε καὶ τρυγόσι τὸ μὴ 
			ἀνακύπτειν πινούσας, ἐὰν μὴ ἱκανὸν πίωσιν. Ἔχει δὲ τὸν ἄρρενα ἡ 
			τρυγὼν τὸν αὐτὸν καὶ φάττα, καὶ ἄλλον οὐ προσίενται· καὶ ἐπῳάζουσιν 
			ἀμφότεροι καὶ ὁ ἄρρην καὶ ἡ θήλεια. Διαγνῶναι δ᾽ οὐ ῥᾴδιον τὴν 
			θήλειαν καὶ τὸν ἄρρενα, ἀλλ᾽ ἢ τοῖς ἐντός. 

			
			6 
			Ζῶσι δ᾽ αἱ φάτται πολὺν χρόνον· καὶ γὰρ εἴκοσιν ἔτη καὶ πέντε καὶ 
			τριάκοντα ἔτη ὠμμέναι εἰσίν, ἔνιαι δὲ καὶ τετταράκοντα ἔτη. 
			Πρεσβυτέρων δὲ γινομένων αὐτῶν οἱ ὄνυχες αὐξάνονται· ἀλλ᾽ 
			ἀποτέμνουσιν οἱ τρέφοντες. Ἄλλο δ᾽ οὐδὲν βλάπτονται ἐπιδήλως 
			γηράσκουσαι. Καὶ αἱ τρυγόνες δὲ καὶ αἱ περιστεραὶ ζῶσι καὶ ὀκτὼ ἔτη 
			αἱ τετυφλωμέναι ὑπὸ τῶν παλευτρίας τρεφόντων αὐτάς. Ζῶσι δὲ καὶ οἱ 
			πέρδικες περὶ πεντεκαίδεκ᾽ ἔτη. Νεοττεύουσι δὲ καὶ αἱ φάβες καὶ αἱ 
			τρυγόνες ἐν τοῖς αὐτοῖς τόποις ἀεί. 

			
			7 
			Πολυχρονιώτερα δ᾽ ὅλως μέν ἐστι τὰ ἄρρενα τῶν θηλέων, ἐπὶ δὲ τούτων 
			τελευτᾶν φασί τινες πρότερον τὰ ἄρρενα τῶν θηλέων, τεκμαιρόμενοι ἐκ 
			τῶν κατ᾽ οἰκίαν τρεφομένων παλευτριῶν. Λέγουσι δέ τινες καὶ τῶν 
			στρουθίων ἐνιαυτὸν μόνον ζῆν τοὺς ἄρρενας, ποιούμενοι σημεῖον ὅτι 
			τοῦ ἔαρος οὐ φαίνονται ἔχοντες εὐθὺς τὰ περὶ τὸν πώγωνα μέλανα, 
			ὕστερον δ᾽ ἴσχουσιν, ὡς οὐδενὸς σωζομένου τῶν προτέρων. Τὰς δὲ 
			θηλείας μακροβιωτέρας εἶναι τῶν στρουθίων· ταύτας γὰρ ἁλίσκεσθαι ἐν 
			τοῖς 614 νέοις, καὶ διαδήλας εἶναι τῷ ἔχειν τὰ περὶ τὰ χείλη 
			σκληρά. Διάγουσι δ᾽ αἱ μὲν τρυγόνες τοῦ θέρους ἐν τοῖς χειμερίοις, 
			αἱ δὲ σπίζαι τοῦ μὲν θέρους ἐν τοῖς ἀλεεινοῖς, τοῦ δὲ χειμῶνος ἐν 
			τοῖς ψυχροῖς.

			
			suite

			
			

			
			

			
			
			1 
			On peut observer, en général, dans les manières de vivre des animaux 
			beaucoup d'actes qui res-semblent à la vie même de l'homme ; et 
			c'est dans les petits animaux, plutôt encore que dans les grands, 
			qu'on peut voir la sûreté de leur intelligence. Ainsi, dans les 
			oiseaux, on pourrait citer tout d'abord la façon dont l'hirondelle 
			fait son nid. Elle suit les mêmes règles que nous suivrions pour 
			mêler la paille à la boue, entrelaçant cette boue dans des 
			brindilles de bois ; et si la boue lui manque, elle se baigne dans 
			l'eau, et va rouler ses ailes dans la poussière. 
			2 Elle construit son nid 
			absolument comme des hommes le feraient, mettant d'abord en dessous 
			les matériaux les plus durs, et proportionnant la grandeur du nid à 
			la sienne. Le mâle et la femelle prennent le même soin des petits; 
			elle donne à chacun d'eux leur pâture, distinguant, comme si elle en 
			avait l'habitude, celui qui l'a reçue le premier, afin de ne pas lui 
			en donner deux fois. Dans les premiers temps, c'est elle qui rejette 
			leur fiente hors du nid ; mais quand ils sont plus grands, elle leur 
			apprend à se tourner en dehors pour fienter. 
			3 On peut faire des 
			observations toutes pareilles sur les pigeons, qui présentent des 
			faits analogues. Ils ne s'accouplent jamais à plusieurs, et ils ne 
			cessent leur union que quand l'un des deux est devenu veuf ou veuve. 
			Au moment de la ponte et de la douleur qu'elle cause, la sollicitude 
			du mâle et ses colères sont vraiment étonnantes. 613a Si la 
			femelle met quelque paresse à entrer dans le nid pour y pondre, il 
			la bat et la force à entrer. Une fois que les petits sont nés, il va 
			chercher de la terre salée, qu'il mâchonne, et il l'introduit dans 
			le bec des petits qu'il ouvre, leur apprenant ainsi à manger. Quand 
			les petits vont sortir du nid, le mâle recommence à cocher. 
			4 C'est là d'ordinaire 
			l'union des pigeons entre eux ; cependant, il y a des femelles, même 
			parmi celles qui ont des mâles, qui s'accouplent avec d'autres. Cet 
			oiseau est du reste batailleur ; ils se battent entre eux : et il en 
			est qui s'introduisent de force dans le nid de leurs voisins; mais 
			c'est rare. Loin du nid, ils se battent moins; mais auprès du nid, 
			ils se battent jusqu'à la mort. 
			5 Les pigeons, les ramiers 
			et les tourterelles ont cette particularité de ne relever la tête, 
			en buvant, que quand ils ont assez bu. La tourterelle et la femelle 
			du ramier n'ont jamais chacune que le même mâle ; et elles n'en 
			acceptent pas d'autre. Le mâle et la femelle couvent également tous 
			les deux. On ne distingue guère la femelle et le mâle que par 
			l'examen, des viscères intérieurs.

			
			6 
			Les ramiers vivent très-longtemps, puisqu'on en a vu de vingt, 
			vingt-cinq et trente ans, parfois même de quarante. A mesure qu'ils 
			vieillissent, leurs ongles s'allongent ; mais les gens qui les 
			élèvent les leur coupent. Il ne paraît pas que la vieillesse leur 
			cause d'autre infirmité, du moins autant qu'on peut le voir. Les 
			tourterelles et les pigeons auxquels les éleveurs crèvent les yeux, 
			pour en faire des appeaux, vivent encore huit ans. Les perdrix 
			vivent à peu près quinze ans. Les ramiers et les tourterelles font 
			toujours leur nid dans les mêmes endroits.

			
			7 
			Généralement, les mâles vivent plus de temps : mais on assure que, 
			dans les oiseaux dont nous venons de parler, c'est le mâle qui meurt 
			avant la femelle, et l'on s'appuie sur l'observation des oiseaux 
			élevés dans les maisons, comme appeaux. On dit encore que les mâles, 
			parmi les moineaux, ne vivent qu'un an ; on en donne pour preuve 
			qu'à l'époque du printemps, on n'en voit jamais qui aient tout 
			d'abord les plumes noires du dessous du cou, tandis qu'ils les ont 
			plus tard; ce qui démontre qu'il n'en reste pas un de l'année 
			précédente. On prétend encore que les femelles des moineaux vivent 
			plus que les mâles, attendu qu'on en prend 614 avec des jeunes, et qu'on 
			reconnaît celles-là aux bords du bec, qui sont plus durs. Les 
			tourterelles vont vivre en été dans les climats froids, et en hiver 
			dans les climats chauds. Au contraire, les pinsons cherchent, l'été, 
			les climats chauds, et en hiver, les climats froids.

			
			suite
			


			
			
			§ 1. Qui 
			ressemblent à la vie même de l'homme. Le texte dit 
			précisément : « Qui sont des imitations », expression qui n'est 
			peut-être pas très-juste, puisque les animaux ne font que suivre 
			leur instinct, sans chercher à imiter l'homme, qu'ils ne connaissent 
			pas. 
			
			Dans les petits 
			animaux. L'auteur fait sans doute allusion aux insectes et 
			aux abeilles qu'il étudiera très-particulièrement. 
			
			Dont 
			l'hirondelle fait son nid. C'est une observation que chacun 
			peut faire, surtout à la campagne. 
			
			Et va rouler ses 
			ailes dans la poussière. Je ne sais si le fait est exact ; 
			mais il n'a rien d'improbable.
			§ 2. Le mâle et 
			la femelle. Ce détail et tons ceux qui suivent sont exacts. 
			
			Elle donne. 
			Ceci se rapporte à l'hirondelle en général, mâle et femelle ; on 
			pourrait traduire par le pluriel ; mais j'ai préféré suivre le texte 
			de plus près, puisqu'il ne peut y avoir de doute sur le sens. 
			
			Comme si elle en 
			avait l'habitude. L'expression du texte n'est pas aussi 
			précise. 
			
			Elle leur 
			apprend à se tourner en dehors. Le fait peut être constamment 
			observé.
			§ 3. Sur les 
			pigeons. Les détails donnés sur les pigeons sont aussi exacts 
			que les précédents. 
			
			Veuf ou veuve. 
			Ce sont les termes mêmes du texte, qui sans doute s'appliquaient, 
			dans la langue grecque comme dans la nôtre, spécialement aux 
			humains. 
			
			Ses colères. Le 
			texte dit précisément: « Son indignation. » 
			
			De la terre 
			salée. Il est possible que ce détail spécial ne soit pas 
			parfaitement exact ; mais il est cer-tain que le pigeon fait manger 
			ses petite dans les premiers jours, comme on le dit ici. 
			
			Le mâle 
			recommence à cocher. C'est la leçon proposée et adoptée par 
			MM. Aubert et Wimmer; elle me semble acceptable. La leçon ordinaire 
			affirmerait que le mâle coche tous les jeunes, avant de les laisser 
			sortir du nid. Il semble qu'il y a là une impossibilité manifeste, 
			qui doit faire rejeter cette leçon, bien que tous les manuscrits la 
			donnent. 
			
			§ 4. C'est là 
			d'ordinaire.... Ces observations sont aussi exactes que 
			celles qui précèdent.
			§ 5. Cette 
			particularité de ne relever la tête. La zoologie mo-derne a 
			reconnu la justesse de cette observation délicate ; les pi-geons 
			domestiques en offrent toujours l'occasion. 
			
			Que le même 
			mâle. C'est exact. 
			
			Par l'examen de» 
			viscères intérieurs. Ceci prouve une fois de plus que les 
			Anciens disséquaient avec soin les animaux qu'ils voulaient étudier 
			plus particulièrement.
			§ 6.Les ramiers 
			vivent très-longtemps. On comprend que ces renseignements 
			doivent varier selon les pays et selon les climats ; mais les 
			chiffres donnés ici paraissent en général assez exacts. 
			
			Leurs ongles 
			s'allongent. Le fait est exact. 
			
			Crèvent les 
			yeux. La cruauté des Anciens devançait ainsi la nôtre.
			§ 7. 
			Généralement, les mâles vivent plus de temps. Cette 
			généralité n'est peut-être pas très-exacte. 
			
			Ne vivent qu'un 
			an. Ce fait parait inexact; et les moineaux vivent bien 
			davantage; mais, du moins,-l'auteur essaye de donner des preuves à 
			l'appui de son assertion. Voir Athénée, liv. IX, p. 391. 
			
			Les femelles des 
			moineaux vivent plus... Je ne crois pas que la science 
			moderne ait fait des observations spéciales.
			— Les 
			tourterelles les pinsons. Je ne sais si ces faits ont été 
			vérifiés; mais il est possible que, soue le climat de la Grèce, les 
			choses se passent autrement que dans le nôtre; et les espèces 
			peuvent aussi être différentes.
			suite
		
		
			
			
			
			
			
			

		
		





